The Project Gutenberg EBook of Uusi aika, by Santeri Alkio

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Uusi aika
       Romaani

Author: Santeri Alkio

Release Date: July 16, 2012 [EBook #40258]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UUSI AIKA ***




Produced by Tapio Riikonen






UUSI AIKA

Kirj.

Santeri Alkio


WSOY, Porvoo, 1914.






ENSIMƒINEN OSA.




I.


Jokirannan nuorisoseura oli koko kes‰n ahkerasti voimistellut ja
urheillut. Aikaisesta kev‰‰st‰ alkaen n‰htiin nuoria miehi‰ ja poikasia
joka ikinen p‰iv‰ juoksuharjoituksissa puolialastomina. Toisinaan
hypittiin korkeushyppy‰ ja kolmiloikkaa ja riideltiin vahvasti, milloin
senti-, milloin millimetreist‰. Myˆhemmin kes‰ll‰ liittyiv‰t tytˆt
mukaan. Sitte se vasta alkoi!

Vanhat ihmiset nurisivat. T‰m‰ nyt vasta koko lopun tekee! Niit‰ ei saa
koskaan k‰siss‰‰n pidetyksi. Ennen, kun ne aivan hyppeliv‰t, v‰syiv‰t
edes joskus ja vetiv‰t sitten uupuneita raajojaan kotiinp‰in. Jos
niille puhui jotain silloin, painoivat silm‰ns‰ alas eiv‰tk‰
puolustautuneet, Mutta nyt on pahaisimmallakin aina sana valmiina.
Urheillaan, muka! Se on "terveellist‰"! Koko maailmassa urheillaan,
kehuvat. Mene ja tied‰ mik‰ siit‰ lopuksi tulee. Tyˆv‰ke‰ niist‰
vain ei tule.

Niin sanoivat vanhat.

Nuorisoseuran talo oli saanut koko suven olla jotenkin autiona. Silloin
t‰llˆin iltasilla kokoonnuttiin sinne tanssimaan, kun satoi. Talo oli
uudenpuoleinen, v‰h‰l‰nt‰ rakennus. Ikkunoista oli useita puhki.
Ulko-ovesta oli lukko ollut rikki koko kes‰n. Toisinaan sai se
retkottaa avoinna, toisinaan taas puulla tuettuna seista. Sis‰ll‰ oli
kev‰tkes‰st‰ yritetty pit‰‰ lattia lakaistuna niin kuin ennenkin, mutta
kes‰np‰‰lle se jo j‰i, sitten kun kerran, jolloin oveen oli laitettu
uusi lukko, pojat olivat murtautuneet ikkunasta sis‰‰n. Siit‰ ensin
sanailtiin, toisten mielest‰ kun sellainen vallattomuus oli h‰vytˆnt‰.
Mutta moite ei saanut yleist‰ kannatusta. Ne jotka tahtoivat
sis‰‰nmurtautuneita nuhdeltaviksi eiv‰tk‰ saaneet seuraa sit‰ tekem‰‰n,
suuttuivat. Yksi heist‰ meni n‰ytt‰mˆlle ja potki vihoissaan siell‰
rikki pari pensas kulissia, jotka oli viime talvena maalarilla
teetetty. Pian ilmestyi myˆskin viime talvena ostettuun esirippuun
suuri puukonhaava ja ulko-oven uusi lukko s‰rkyi uudelleen. Seuran
talolla n‰ytti menev‰n joka kerta kun siell‰ joku k‰vi jotain rikki.
Mutta kukaan ei parantanut. Kun tuolista meni poikki jalka, ei kukaan
viitsinyt sit‰ ottaa kotiinsa korjatakseen. Mutta moni sit‰ potkasi,
kunnes toinenkin jalka s‰rkyi. Vasta syyspuoleen, kun seurahuonetta
kerran siivottiin, vietiin tuolirauska rikkatunkiolle. Siell‰ oli jo
ennest‰‰n koko joukko seuran kalustoa risana ja rampana.

Se tuli siit‰, kun kaikki j‰senet olivat niin reippaita ja v‰kevi‰.
Mik‰ oli pit‰j‰n mestari, mik‰ piirin mestari, kuka yllˆtteli Suomen
mestariksi. Mutta seuran kokousta ei oltu voitu saada kunnollisesti
toimeen koko kes‰n‰. Kerran oli yritetty, mutta sinne ei tullut muita
kuin kirjuri ja esimies, -- sitten kun ehtiv‰t. J‰lemmin t‰st‰kin
kokousyrityksest‰ oli v‰h‰lt‰ tulla riita, ne toiset j‰senet kun
v‰ittiv‰t, ettei kenellek‰‰n ollut kokouksesta annettu mit‰‰n tietoa.
Siit‰ sanailtaessa havaittiin, ett‰ johtokunnan kokous oli ollut vasta
lauantai-iltana ja seuraavana p‰iv‰n‰ jo piti olla seuran kokous. Mutta
sihteeri ei ollut ehtinyt kenellek‰‰n mit‰‰n tietoja antaa, varsinkaan
kun johtokunnan kokouksen j‰lkeen oli ollut kohta painiharjoitus viikon
p‰‰st‰ tulevaa pit‰j‰n mestaruutta koskevaa kilpailua varten. Eih‰n
sille sellaiselle kukaan osannut mit‰‰n.

Kes‰juhlan ohjelmaan ei oltu saatu muuta kuin urheilua. N‰ytelm‰ oli
j‰‰nyt sen vuoksi, ett‰ kaksi p‰‰osaa tuotiin takaisin toimikunnan
puheenjohtajalle kaksi p‰iv‰‰ ennen juhlaa. Toisen toi er‰s tyttˆ sen
t‰hden, ett‰ h‰nen ‰itins‰ piti menn‰ ripille samana pyh‰n‰ kuin
juhlakin oli, eik‰ tytˆn sopinut silloin sellaisiin. Toinen tuotiin sen
vuoksi, ettei asianomainen ollut viitsinyt lukea. Puhujia oli pyydetty
useitakin, oman pit‰j‰n kappalaisesta er‰‰seen sosialidemokratiseen
suutariin asti, joka joskus puhui kasvatuskysymyksist‰kin, vaikka
olikin ammatiltaan puoluepuhuja. Pastori oli kerran luvannut tulla
puhumaan nuorisoseuraan, vaikka ymm‰rsikin vanhempain ihmisten
sellaisesta voivan pahastua. Mutta h‰np‰ aikoi puhua siihen tapaan,
ettei seurahuoneesta ja sen hommista j‰isi kive‰ kiven p‰‰lle. Sitteh‰n
saisivat vanhemmat n‰hd‰ mik‰ mies h‰n on. Mutta h‰nen ei sopinut tulla
kes‰juhlaan, sill‰ muistamatta nuorisolle antamaansa lupausta oli h‰n
samaksi ajaksi lupautunut raamatunselityst‰ pit‰m‰‰n aivan toiselle
taholle. Ja sinne h‰nen nyt toki t‰ytyi menn‰ ennemmin kuin
nuorisoseuran juhlaan. H‰n tulisi jollain toisella kertaa, kun sattuu.
Suutari olisi kyll‰ ollut muuten valmis, mutta kun sattuivat vaalit
samana kes‰n‰, t‰ytyi h‰nen olla tuona nuorisoseuran juhlap‰iv‰n‰kin
virallisessa toimituksessaan. Sill‰ jos h‰n olisi sen laiminlyˆnyt,
olisivat toverit pian antaneet nuuskaa, h‰nt‰ kun muutenkin jo
ep‰iltiin porvarien h‰nnystelemisest‰ sen vuoksi, ett‰ joskus puhui
nuorisoseurassa.

Kaikesta t‰st‰ huolimasta juhla pidettiin. Eik‰ moni huomannut edes
kaivata sielt‰ mit‰‰n puhujaa. Mit‰p‰ siit‰!

Kes‰ oli siten kulunut koko hupaisesti. Moniaat seuran nuoremman polven
j‰senistˆst‰ olivat eritt‰in tyytyv‰isi‰, nimitt‰in ne, jotka er‰‰n
sukkelan kuljeksijan avulla olivat p‰‰sseet korpiviinanmakuun. Ensin
olivat n‰m‰ viime kev‰‰n‰ ripille p‰‰sseet ottaneet miehelt‰ pullon
hullutellakseen, mutta sittemmin jo teki mieli. Kun v‰h‰n vanhemmat
tytˆt havaitsivat pojat juovuksissa suutansa repim‰ss‰, nuhtelivat he
ja haukkuivat. H‰vetk‰‰ toki, sanoivat, nuoret kakarat, kun
kehtaattekin, eiv‰tk‰ edes vanhemmat pojat ryypp‰‰!

Mutta pojat kasvoivat omissa silmiss‰‰n. Muodostivat joukkonsa ja
tekiv‰t pilaa kaikesta. Mit‰ urheilukaan on ryypp‰‰misen rinnalla!

Joku sai ensinn‰ vanhan revolverin, toinen toi kohta kaupungista uuden.
Siten se alkoi t‰m‰n nuorimman joukon itsekasvatus, kun tulivat
pime‰mm‰t yˆt. He ryypp‰siv‰t, huusivat ja ammuskelivat ja tahtoivat
her‰tt‰‰ huomiota. Kyr‰iliv‰t kun n‰kiv‰t urheilijoita ja repiv‰t
suutaan kaikille joitten nuorisoseurassa olivat kuulleet joskus lukevan
tai puhuvan; he olisivat mielell‰ns‰ antaneet selk‰‰n kaikille
sellaisille. Ja syksy‰ varten poikaset jo tekiv‰t suunnitelmiaan.

Jokirannan vanhempi v‰ki oli ihmeiss‰‰n. Vuosikausiin ei heist‰ ollut
juuri kukaan jalallaan astunut nuorisoseuratalolle. Sinne meno koski
maineeseen. Kaikki t‰m‰ nuorison pahentuminen oli heist‰ kuitenkin
sielt‰ kotoisin. Joku arveli jo ett‰ seurahuone olisi paras polttaa,
kyll‰ ne sitten itsest‰‰n paranisivat. Mutta toiset sillekin
ehdotukselle vain hym‰hteliv‰t.

N‰in saavuttiin syyskuulle. Nuorisoseuran vuosikokous kutsuttiin
kokoon. Sinne tuli v‰ke‰ koko lailla. Kokousta varten oli jotain
ohjelmaakin, m.m. esimiehen, Erkin Samelin puhe. H‰n loi katsauksen
kuluneeseen vuoteen. Valitti ett‰ toiminta on joutunut niin rappiolle,
kun ei kukaan t‰ytt‰nyt lupaamiaan velvollisuuksia. H‰nen mielest‰‰n
oli seura nuorisoseuran irvikuva. Eik‰ parannusta tule ennen, ennenkuin
j‰senten kunniantunto nousee...

H‰nen puhuessaan kuului toisesta huoneesta kova‰‰nist‰ puhelua, naurua
ja vihellyksi‰. Jotkut parit keskustelivat kokoushuoneessakin. Melkein
toisilla puolilla oli lakit p‰iss‰‰n.

Sihteeri, Kuhilasm‰en Mikko, astuu pˆyd‰n ‰‰reen. H‰nell‰ pit‰isi olla
vuosikertomus, mutta ei ole joutanut kirjoittamaan, selitt‰‰. --
Valehtelet! ajattelee moni, hymy huulillaan. -- Mutta mit‰s sellaisesta
toiminnasta vuosikertomusta teht‰isiink‰‰n, puhuu Mikko. -- Et sin‰ ole
ollut muita parempi, ajattelevat monet. Muuan ottaa tulta
paperossiinsa, er‰s ryhm‰ l‰htee etupenkeist‰ kova‰‰nisesti r‰histen
sivuhuoneeseen. Sihteeri istuu, ottaa lyijykyn‰n uudestaan k‰teens‰,
katselee sit‰ ‰‰neti. H‰n on t‰ytt‰nyt velvollisuutensa.

-- Onkohan tilit? kysyy puheenjohtaja Koivusen Vihtorilta, julkisesti.

-- Kyll‰ ne on, mutta j‰senmaksuja ei ole ehditty kantaa, ilmoittaa
Vihtori.

-- Onko ne tarkastettu?

-- Ei niit‰ ole tarkastettu, kun...

Ja seura p‰‰tt‰‰, ett‰ j‰senmaksut pit‰‰ ensin kantaa ja sitten
tarkastaa tilit.

Tulevat vaalit.

Ehdotetaan entist‰ esimiest‰. H‰n ei suostu mill‰‰n. Ei h‰nt‰ tosin
moni pyyd‰k‰‰n, sill‰ puhevuoroja k‰ytt‰‰ vain pari, kolme. Sitte
ehdotetaan muita, mutta ne sanovat eroavansa seurasta ij‰ksi, niin
toinen kuin toinenkin, jos heid‰t valitaan.

Kokous on aivan neuvotonna. Siit‰ ikkunasta, josta kes‰ll‰ on sis‰‰n
kulettu, puhaltelee kolea syksyinen tuuli ja uhkaa sammuttaa
savuttuneen ja tomuttuneen lampunlasin l‰pi himme‰sti loistavan valon.
Kokoushuoneessa vallitsee kiusallinen hiljaisuus, aivan kuin kuolema
olisi sinne astunut.

Silloin kuuluu et‰isest‰ pime‰st‰ nurkasta kirkas ‰‰ni:

-- Jos te haluatte, kyll‰ min‰ rupean!

Kokousv‰ki k‰‰ntyy kohahtaen sinnep‰in. Nurkka on hyvin h‰m‰r‰.

-- Min‰ olen t‰m‰n kyl‰n uusi kansakoulunopettaja. Tulin t‰nne eilen,
Ette suinkaan te minua tunne. Mutta jos te rohkenette luottaa minuun,
niin koetan ruveta nuorisoseuranne esimieheksi, koska teill‰ n‰ytt‰‰
olevan esimiespula.




II.


Opettaja astui pimennosta ja l‰heni etualaa kohti. H‰n oli
lyhyenpuoleinen, tanakka noin 28-ik‰inen mies. Kaikki h‰nt‰ selk‰ns‰
taakse katsoivat oudostellen. Ei kukaan virkkanut mit‰‰n, katsottiin
vain.

-- Minun nimeni on V‰inˆ Kanteleinen, sanoi opettaja pys‰htyen
keskilattialle, ja ajattelin ett‰ voisin koettaa. Mutta olenhan min‰
teille aivan tuntematon, niin ett‰ taitaa olla sopimatonta. Ehk‰
sittenkin valitsette jonkun muun.

Kokous alkoi sipist‰ ja kuiskia. Esimies pˆyd‰n takana oli tavalliseen
tapaansa neuvotonna. Er‰‰t tytˆt jo tirskuivatkin, arvatenkin kuitenkin
aivan toisille, omille asioilleen, sill‰ heist‰ oli kokoukseen nyt
tullut v‰liaika. Muuan nuori mies, joka oli ollut jo tullessa
Kanteleisen seurana, kuiskutteli t‰m‰n kanssa. Pyysi sitte puhevuoroa
ja sanoi:

-- Tietysti me valitsemme opettaja Kanteleisen mielihyv‰ll‰ seuramme
esimieheksi.

-- Joo. Valitaan! kuului ‰‰ni‰ joukosta.

Puheenjohtajakin jo lˆysi sanan:

-- Me olemme kiitollisia, jos opettaja rupeaa seuran esimieheksi.

Sit‰ tiet‰ meni asia. Ei vaadittu suljetuita lippuja. Kukaan ei
vastustanut julkisesti opettajan vaalia, mutta muutamain ovipuolella
hiljaista melua pit‰vien silm‰ilyist‰ saattoi p‰‰tt‰‰, ett‰ he
ep‰iliv‰t valitun sopivaisuutta.

Kun muutkin vaalit oli suoritettu, pidettiin v‰liaika, jolloin poikia
parvittain hyˆri uuden esimiehen ymp‰rill‰. Kirkkaammassa valossa
h‰n n‰yttikin oikein hauskalta miehelt‰. Heti voi n‰hd‰, ett‰
h‰n oli urheilija ja sen h‰n sanoikin, jolloin kaikki urheilijat
ammattitoveruudella tunkivat l‰hemm‰ksi ja puhuivat tuttavallisemmin.
Kanteleisella oli ruskeat, nauravat silm‰t, ter‰v‰t huulet, hieman
k‰h‰r‰ tukka. Ja nyt kun h‰n toisten parvessa seisoi ja jutteli miltei
kaikkien kanssa yht'aikaa, tuntui joistakuista aivan kuin mies olisi
kasvanutkin siit‰, mihin h‰nen mittansa ulottui ‰sken pime‰ss‰
loukossa.

H‰lin‰ oli iloista. Seuran j‰senet ylistiv‰t joka nurkassa uutta
opettajaa.

-- Se on hauska!

-- N‰ytt‰‰ sopivalta.

-- Ei ole tyhj‰np‰iv‰inen herra...

-- Sellainen hieno joka ei tied‰ itsek‰‰n mik‰ h‰n on...

-- Saattepa n‰hd‰, pojat, ett‰ nyt tulee seurasta seura...

-- Mutta nyt pit‰‰ meid‰nkin ruveta oikein miehistelem‰‰n.

-- Tietysti!

Kanteleiselta oli sill‰ aikaa kiusattu lupaus, ett‰ h‰n pit‰‰ puheen
nyt jo t‰n‰ iltana. Kun uudestaan kokoonnuttiin, astui h‰n ensi kerran
Jokirannan nuoriseuratuvan puhujapulpetin taakse.

Kokousv‰ess‰ vallitsi niin tavaton uteliaisuus, ett‰ ilman
hyssytt‰mist‰ syntyi vaikeneva hiljaisuus.

-- Teist‰ ep‰ilem‰tt‰ tuntuu sangen omituiselta menettelyni, kun
tarjouduin seuranne puheenjohtajaksi. Senp‰ vuoksi selit‰nkin
ensim‰isen‰ miksi olen n‰in tehnyt.

Niin alkoi Kanteleinen selitt‰‰. H‰n on aikaisimmasta nuoruudestaan
el‰nyt mukana kotikyl‰ns‰ nuorisoseurassa. Jo ennakolta oli tuotu
tietoja siit‰, ett‰ t‰‰ll‰ on nuorisoseuran el‰m‰ muistutuksen alaista.
Heti kun h‰n oli saapunut kyl‰‰n, olivat jotkut vanhemmat ihmiset
puhuneet seurasta pahaa. Mutta h‰n ymm‰rt‰‰, ett‰ jos antautuu t‰‰ll‰
nuorisoseuran tuomitsijain joukkoon ja alkaa katsella nuorisoseuran
el‰m‰‰ vain heid‰n kanssaan arvostelijana, joutuu pian nuorison
vihoihin. H‰nen asiansa vaati kuitenkin, ett‰ saa nuorten keskuudessa
nauttia luottamusta ja toveruutta. Joskin siit‰ seuraisi, ett‰ vanhempi
v‰ki katseleisi ep‰luulolla, ei h‰n sit‰ pid‰ niink‰‰n pahana. Eih‰n
h‰n kuitenkaan voi kasvatusteht‰v‰ss‰‰n vanhoja ihmisi‰ kasvattaa! Jos
taas nuoriso suvaitsee, ett‰ h‰n opettajana antautuu heid‰n mukaansa ja
asettuu vuorovaikutukseen heid‰n kanssaan, tuottaa se h‰nelle enempi
iloa. H‰n tahtoo asettua nuorison riviin, taistelemaan nuorison
itsekasvatusharrastusten puolesta.

Mutta h‰n on nuori, niin kuin t‰ss‰ muutkin. H‰n ei ole mik‰‰n
malli-ihminen. Samoin kuin h‰n on lyhyt ja pikkuinen varreltaan, samoin
on h‰n kaikissa suhteissa. Sen vuoksi h‰n ajattelee ett‰ kasvetaan
yhdess‰.

Mihin suuntaan h‰n sit‰ ajatteli, siit‰kin h‰n tahtoi jo puhua.

Kun me kasvatamme itse‰mme, pit‰‰ ottaa huomioon kaksi p‰‰asiaa:
ruumiillinen ja henkinen kasvatus. Kumpaisessakin suhteessa pit‰‰ olla
joku j‰rjellinen menettelytapa. Sit‰ nuorisoseurojen tulisi etsi‰.
Mutta etsimisen sijassa eksyt‰‰n usein kuluttamaan aikaansa joutavissa
asioissa, joista ei sielu enemp‰‰ kuin ruumiskaan veny eik‰ vanu, ei
kasva eik‰ parane. Monasti huononee vain!

Nyt pit‰isi yhdess‰ koettaa etsi‰ molemmissa suhteissa hyvi‰ keinoja.
Se on kaikkien yhteinen etu.

On niin nurinkurista, kun nuoretkin ihmiset hyveen tiell‰ pyritt‰ess‰
poikkeavat niin usein kesken kaikkea puheitten tielle -- huvittelemaan!
Se tulee siit‰, ett‰ hyve tehd‰‰n ik‰v‰ksi. Mutta min‰ luulen, sanoi
Kanteleinen, ett‰ hyve yleens‰ pit‰isi kyet‰ saamaan hauskaksikin, kun
vain ymm‰rret‰‰n asia oikein. Meid‰n nuorten on opittava vain kaikissa
el‰m‰n edesottamisissamme panemaan rinnakkain syyn ja seurauksen laki.
Silloin aina havaitsemme ruumista tahi sielua vahingoittavan
hetkenhuvin lopputilin _ik‰v‰ksi_, mutta henkiseen hyveeseen ja
ruumiilliseen hyvinvointiin pyrkimyksen tulokset _iloa tuottaviksi_.

Meid‰n tulee opetella urheilemaan, voimistelemaan ja henkisi‰ voimiamme
kasvattamaan luonnollisesti. P‰‰m‰‰r‰n‰mme ei saa olla halpa-arvoiset
kilpapalkinnot, vaan sielun ja ruumiin sopusuhtainen, t‰ytel‰ist‰
el‰m‰niloa tuottava ilontunne.

T‰st‰ nuorisoseurasta puhuvat tuolla kyl‰ss‰ pahaa. Min‰ en tied‰ onko
siin‰ per‰‰. Mutta jos onkin, niin saattaa hyvin ymm‰rt‰‰, ett‰ siihen
ovat olleet syyn‰ jotkut hairahdukset, joita nyt koetamme korjata. Me
olemme kyll‰ kaikin hyvin nuoria ja el‰m‰‰ kokemattomia. Mutta kun
eiv‰t vanhemmat ja taitavammat jouda meit‰ opastelemaan, meid‰n on
yritett‰v‰ itse, yksitellen ja joukolla.

Kun h‰n lopetti, r‰j‰hti nuoriso innostuneisiin k‰ttentaputuksiin.
Huomasi selv‰sti ett‰ uusi opettaja oli lˆyt‰nyt syd‰miin.

Kun kokous oli lopussa, havaitsi Kanteleinen tottuneella silm‰ll‰‰n
helposti, ett‰ oli kysymys penkkien l‰j‰‰misest‰ ja tanssista, mutta
ett‰ ne arkailevat h‰nt‰ ja n‰ytt‰v‰t odottavan poisl‰htem‰‰n. H‰n meni
entisen puheenjohtajan luo:

-- Tanssistako siin‰ on kysymys? kysyi.

-- Niin, ne tahtovat aina tanssia, mutta min‰ meinasin ettei t‰ll‰
kertaa, nyt kun...

-- Mit‰ joutavia! huudahti Kanteleinen. Eiv‰t ne ymm‰rt‰isi kuitenkaan
viel‰ t‰t‰ ‰kkin‰isen muutoksen syyt‰ muuksi kuin minun persoonani
arkailemiseksi. Ja sit‰ kaikkein v‰himm‰n saa tulla kysymykseen. Antaa
niille vapauden nyt, mutta selitet‰‰n vastedes asiaa.

Puheenjohtaja meni toisten johtomiesten luo. V‰h‰n aikaa kuiskittua
julisti:

Pyˆrit‰‰n nyt yksi tunti!

Joutuin kuului napinaa ajan lyhyydest‰, mutta samalla hyv‰ksyvi‰ ‰‰ni‰.
Penkit lyˆtiin l‰j‰‰n ja tanssi alkoi entisen sihteerin soittaessa
hanuria.

Uuden johtokunnan toimivuosi alkoi kohta. Sovittuaan niiden kanssa
johtokunnan kokouksesta, joka pidett‰isiin kansakoululla, kiersi
Kanteleinen parin tytˆn kanssa valssin, katseli viel‰ hetkisen ja l‰hti
kotiinsa koululle.

H‰nen menty‰‰n oli nuorisoseuratalolla kuhinaa. Melkein kaikki siell‰
innottelivat. Opettaja Kanteleinen oli voittanut heid‰t. Useimmat
tekiv‰t pyhi‰ lupauksia, ett‰ nyt sit‰ vasta aletaan kun saatiin
tuollainen esimies.




III.


Pari p‰iv‰‰ j‰lkeenp‰in oli kansakoulu-johtokunnan kokous. Kun asiat
oli k‰sitelty, istuivat miehet viel‰ paikoillaan jutellakseen uuden
opettajan kanssa. Miehet olivat tulleet hiukan tavallista
puheliaammiksi heti kun saatiin virallinen kokous loppumaan ja
havaittiin ettei opettajalla ollut mit‰‰n uudistusvaatimuksia. Se oli
tehnyt hyv‰n vaikutuksen. Johtokunta oli tottunut siihen, ett‰ joka
kokouksessa vaadittiin aina jotain. Ja jollei sit‰ heti t‰ytetty,
nuruttiin. Ukot puolestaan olivat tottuneet myˆskin melkein urheilemaan
ja kilpailemaan sill‰, kuka kieroimmin osasi vastustaa entisi‰
opettajia, jotka olivat olleet hyvin lyhytaikaisia. Niin oli
johtokunnan teht‰v‰ muodostunut sen j‰senten mielest‰ jonkunlaiseksi
puhujaklubiksi, jossa oli sit‰ mukavampi olla, mit‰ enempi tuli suuta
soitetuksi opettajan vaatimuksia vastustettaessa.

Nyt oli kaikki sellainen harrastus rauennut. Miehet olivat jotenkin
yll‰tettyin‰. Johtokunnanj‰sen, el‰kemies Tuomas Varam‰ki oli jo
ahkeraan syleksinyt pikkusylki‰‰n oikealle ja vasemmalle osoittaen
siten sellaisia hermostuksen merkkej‰, jotka aina ennustivat
hyˆkk‰yst‰. Kaksi muuta miest‰, johtokunnan puheenjohtaja, is‰nt‰
Peltonen ja j‰sen, nahkuri Sarvinen, vaikenivat ja katsahtivat
h‰mill‰‰n toisiaan. He olivat nuorempia miehi‰ ja usein Varam‰en kanssa
erimielisi‰.

Opettaja Kanteleinen jutteli vilkkaasti iloiseen, keve‰‰n tapaansa
er‰st‰ seikkailua, mik‰ h‰nell‰ oli ‰sken ollut, kun muuan torppari oli
aikonut mets‰ss‰ h‰net vangita luultuna karkurirosvona, mutta lopuksi
torpparin pikku tyttˆ, joka k‰y pientenlasten koulua, oli sattunut
tulemaan sinne mˆkin taakse mets‰‰n ja vapauttanut opettajan vantteran
miehen k‰sist‰. Kesken t‰t‰ kertomusta oli Varam‰ki jo pari kertaa
sanonut "Tuota..." ja yritt‰nyt katkaisemaan. Mutta opettajakin jutteli
niin hyv‰ll‰ vauhdilla, ettei toisen onnistunut pid‰tt‰‰. Vihdoin, kun
h‰n lopetti, sylk‰si Varam‰ki taas ja virkkoi:

-- Tuota ... tuota, onko opettaja ollut tuolla seurahuoneella, tuota?

Katsoi tiukasti silmiin suu nuhtelevassa hymyss‰.

-- Olen.

-- Tuota, tuota, ei se sovi. Varam‰ki v‰‰nsi p‰‰t‰, vaihtoi polvea ja
sylk‰si.

-- Tuota, ei, ei se sovi.

Kanteleista huvitti esityksen n‰ytelm‰llinen puoli. Nauraen h‰n kysyi:

-- Miksei?

-- Ei! Ei se sovi opettajalle. Ja onko opettaja hypellytkin?

-- Se Varam‰ki taas laskee leikki‰, se on sellainen koiransilm‰,
lauhdutti Peltonen, kuitenkin h‰mill‰‰n katsellen pieksusaapastensa
varsia. Sarvinen sanoi vakavana:

-- Antakaa nyt olla, Varam‰ki, joutavain.

-- Mit‰ varten? Enkˆ min‰ ole johtokunnanj‰sen yht‰ hyvin kuin sin‰kin,
h‰h? Tottapa min‰ saan opettajalle neuvoa ja sanoa mik‰ meid‰n kylill‰
sopii? H‰n katsoi tiukasti Sarvisen silmiin. T‰m‰kin jo ‰r‰hti:

-- No ei sit‰ virkaansa nyt niin perinpohjin tarvitse ... ottaa. H‰nen
teki mielens‰ sanoa: tarvitse antaa p‰‰h‰ns‰ nousta; v‰ltti kuitenkin
sen.

Mutta nyt eh‰tti opettaja v‰liin, ennenkuin Varam‰ki ehti vastata.

-- Kyll‰ se on oikein ett‰ Varam‰ki puhuu suunsa puhtaaksi, en min‰
sit‰ paheksu.

-- Niin, sit‰ min‰kin! En min‰ pahalla, hyv‰ tarkoitus mulla on... Kun
n‰ytt‰‰ n‰in mukava opettaja olevan, niin min‰ sanon mik‰ on kyl‰n
mielipide. Siihen nuorisoseuraan ei teid‰n, -- elikk‰ sun, sin‰ olet
niin paljo nuorempi mies kuin min‰, etten min‰ viitsi teititell‰, -- ei
sun sovi sinne menn‰. Ei t‰‰ll‰ kutkaan vanhemmat kristillismieliset
ihmiset siell‰ k‰y. Se on saatanan kirkko.

Varam‰ki pys‰htyi ja j‰i odottamaan vastausta.

-- Kyll‰ min‰ menen sinne, sanoi Kanteleinen rauhallisesti ja katsoi
silmiin Varam‰ke‰. T‰m‰ joutui ilmeisesti h‰mille. H‰n oli odottanut
nuorelta opettajalta kiihkeit‰ vastav‰itteit‰ seuran puolustukseksi.

-- Kuinka sin‰, tuota? ... yritti Varam‰ki.

-- Kunko te kerran kiell‰tte? hymyili Kanteleinen.

-- Niin... Vaikka ei nyt senk‰‰n t‰hden, mutta... Pit‰‰kˆ opettaja sen
sitte sopivana, ett‰ h‰n hyppelee niiden kanssa siell‰?

-- Sanon vain, ett‰ min‰ en pid‰ syntin‰ pyˆr‰ht‰‰ teid‰n tytt‰renne
kanssa lattialla, mutta sen pid‰n syntin‰, jos te kiell‰tte minua
opettamasta lapsillenne nuorisoseuratalolla samaa mit‰ t‰‰ll‰
kansakoulussakin opetan. Eik‰ siin‰ sit‰paitsi ole mit‰‰n j‰rke‰, siin‰
kiellossa.

-- Mit‰ siell‰ opetetaan, sellaisess' helvetiss'!

-- Lasketteko te lapsianne sinne?

-- En. Mutta mill‰ ne pit‰‰, kun kaikki muut ovat siell‰?

-- Siis ne ovat siell‰? tiukkasi Kanteleinen.

-- Ovat, myˆnsi Varam‰ki huoaten.

-- Min‰ myˆs olen! huudahti Kanteleinen iloisesti nauraen. Ja sanonpa
teille rehellisesti syynkin. Min‰ olen nuori, en viihdy aina teid‰n
vanhain miesten joukossa. Herra en ole, enk‰ etsi herrasv‰en
luokkaseuraa. Kyl‰n nuoret ovat ik‰tovereitani. Luonto vet‰‰ minua
heid‰n joukkoonsa. En mene sinne tanssimaan tyˆkseni, vaan
seuratarpeeni ohella tarjoon heille niit‰ tietoja mit‰ minulla on
ammattiani varten...

-- Niin, niin, mutta mit‰ t‰st‰ sanoo kyl‰? Luuletko kyl‰n sellaista
k‰rsiv‰n, ett‰ opettaja...

-- Luulen. Kyl‰ ei viel‰ tied‰ mit‰ tarkoitan.

-- Kyll‰ se tiet‰‰!

-- Ei. Ja sitten, jos kyl‰ ei halua minunlaistani opettajaa, menen
pois. Min‰ en aijo olla niit‰, jotka riidalla ovat talossa.

-- Ei, ei pid‰ niin pˆyhkeill‰, nuoren miehen, ei sit‰ tied‰ viel‰...

Mutta nyt sekautuivat juttuun Peltonen ja Sarvinen, hilliten uhkaavan
riidan. Kun he l‰htiv‰t pois, seurasi Varam‰ki mukana kiihtyneen‰ ja
puhkuen.

Samana iltana myˆhemmin piti koululla olla nuorisoseuran johtokunnan
kokous. Kansakoulujohtokunnan menty‰ l‰hti Kanteleinen ulos
rauhoittaakseen ‰sken hieman kuohahtanutta mielt‰‰n.

Ulkona nousi kuu. Maa oli ensi roudassa. Koulun puistossa humisi
hiljainen tuuli, heilutellen hiukan lehtens‰ varistaneita puitten
alastomia oksia. Ilma tuntui niin raikkaalle. Kanteleisen mieli
kirkastui pian.

-- Juuri n‰m‰ t‰llaisethan ne ovat itsekasvattajan loukkauskivi‰! h‰n
‰‰neen huudahti. Lyˆt varpaasi vanhan ukon ennakkoluuloihin ja suutut,
se on tappio!... Hillitset itsesi, mutta ‰l‰ luovu vakaumuksestasi, se
on voitto.

Kanteleinen k‰vi tiellep‰in.

-- Se on omituista, ett‰ minun t‰ytyy sittenkin pit‰‰ tuosta ‰ij‰st‰.
Siin‰ on vakaumuksen mies, oikein sit‰ vanhaa juurta, virkkoi h‰n.

-- Jos vain olisin voinut olla hillitympi. Mutta se poikamaisuus
paljastuu kuin synti.

Hiukan et‰‰mm‰lt‰ alkoi kuulua vilkasta nuorten miesten puhelua.
Nuorisoseuran johtokunta oli tulossa.




IV.


Kanteleinen astui vieraittensa kanssa kamariin ja nauroi kun ei ollut
edes kaikille tuolia. Sytytetty‰‰n lamppuun tulen, luki h‰n vieraat ja
tuolit. Vieraita oli kuusi, tuoleja nelj‰. Pojat valtasi tuolien
valloittamispuuska. Ilman j‰iv‰t vain Koivusen Vihtori ja Varam‰en
Sohvi. Kanteleinen oli mennyt keittiˆn puolelle ja toi sielt‰ kahta
tuolia. Koulusalista lˆytyi viel‰ yksi. Siten olivat kaikki saaneet
istuimen. Sill‰ v‰lin oli Kuhilasm‰en Mikko jo ruotaissut itsens‰
Kanteleisen vuoteeseen, joka houkuttelevana tarjosi h‰nelle
luohaamistilaisuutta. Piehtaroi siin‰ ja kerskasi toisille onnestaan.
Ovenraosta keittiˆn puolelta tirkisteli vanha talousmuori nurjin
silm‰yksin s‰nkyyn. Kanteleinen oli h‰mill‰‰n ja pelk‰si ett‰ muori
alkaa murista. Mutta keittiˆnovi painui kiinni. Kuhilasm‰en Mikkokin
nousi istumaan ja rauhoittui piehtaroimisestaan.

Siev‰ syksyinen kuutamoilma oli nuoriin tehnyt reipastuttavan
vaikutuksen. Ep‰ilem‰tt‰ oli sit‰ avustamassa ollut opettaja
Kanteleinen, joka tuli tiell‰ oikein vastaanottamaan ja kohteli kuin
vanhoja tovereita. Heill‰ oli n‰in‰ p‰ivin‰, mitk‰ olivat kuluneet
nuorisoseuran kokouksesta, ollut Kanteleinen alituisena ajatuksien
aiheena. Ennen, kun oli ollut m‰‰r‰ saapua joihinkin johtokunnan tai
toimikunnan kokouksiin, oli se useimmista tuntunut niin v‰sytt‰v‰lt‰ ja
ik‰v‰lt‰, ett‰ niist‰ aina mieluummin j‰‰tiin pois. Niinp‰ ei ollutkaan
vuosikausiin saatu johtokuntaakaan t‰ysilukuisena koolle. Mutta t‰ll‰
kertaa ei tullut kellek‰‰n mieleenk‰‰n ett‰ nyt malttaisi j‰‰d‰
tulematta. P‰invastoin kokousta odotettiin kuin huveja. Kanteleisessa
oli ollut niin paljon puoleensavet‰v‰‰ ja sytytt‰v‰‰, jonkalaisesta
kyl‰n nuoret eiv‰t ennest‰‰n tienneet mit‰‰n.

No niin. Siin‰ sit‰ nyt istuttiin oikein kansakoulun kamarissa ja
opettaja mukana. Juttu oli aluksi hyvin tavallista nuorten ihmisten
puhelua, jossa sanasutkaukset, hilpe‰ leikki ja vilpitˆn luottamus
toistensa loukkaantumattomuuteen antavat nuorten seurael‰m‰lle sen
sis‰llˆkk‰‰n ja luontevan hengen.

T‰h‰n nuorisoseuran johtokuntaan kuuluivat:

_Erkin Sameli_. Nuorisoseuran entinen puheenjohtaja. Raitis. Urheilija
ja piirin painimestari. Ei ollut huomattavammin innostunut
aatteellisiin harrastuksiin.

_Kuhilasm‰en Mikko_. Seuran entinen sihteeri. Omaa humoristisia
taipumuksia. Lausuu runoja. Haisee viinalle toisinaan, varsinkin
silloin kun n‰yttelee. H‰nen mielest‰‰n ryyppy h‰nt‰ ik‰‰n kuin rasvaa.
Mutta kaikki toverit sanovat ett‰ h‰n tekee aina silloin itsens‰
naurettavaksi.

_Koivusen Vihtori_. Seuran entinen rahastonhoitaja. Hiljainen
aatteen mies. Lukee paljon. On perusteellisesti syventynyt
nuorisoseura-aatteeseen. Luonteeltaan hidas ja aina syrj‰ss‰.

_Sep‰n Kustaa_. Hyvin nuori, pitk‰ ja hoikka poika. Omaa
n‰yttelij‰taipumuksia ja ajattelee hiljoilleen pyrki‰ mukaan johonkin
turneeseen. Lahjoistaan itsetietoinen. Suuttuu helposti. H‰nen sanaansa
ja lupauksiinsa ei voi aina luottaa.

_Varam‰en Sohvi_. Kansakoulujohtokunnan j‰senen tyt‰r. Nuori,
hiljainen, kaino tyttˆ, jolla on hyvin kauniit hymyilev‰t silm‰t ja
keltaiset pitk‰t palmikot. Sohvista saa heti hyvinkasvatetun
vaikutuksen. Ja omantunnon tarkasti h‰n ilmaisee seuran heikkoja puolia
Kanteleiselle, kun havaitsee ett‰ joku pojista aikoo niit‰ peitell‰.
T‰m‰ ei kuitenkaan mill‰‰n tavalla tee sit‰ vaikutusta, kuin tyttˆ
tahtoisi uuden opettajan edess‰ edustautua, vaan kaikessa on
jonkunlainen arkatuntoisen sis‰llisen pakon aiheuttama leima.

_Juurikkalan Elli_. Muutamia vuosia Sohvia vanhempi, iso tyttˆ. Rohkea
katse ja puhelias luonne. Taistelun ihminen. Vahva pit‰m‰‰n nuorison
puolta kaikkia hyˆkk‰‰ji‰ vastaan.

Ensim‰inen tunti, sitte kun p‰‰stiin juttelemaan nuorisoseuran
asioista, kului pelkk‰‰n yleiskeskusteluun. Kukin vuorostaan koetti
tehd‰ k‰sityksens‰ ja luonteensa mukaan selkoa kyl‰n oloista ja
nuorisoseuran el‰m‰st‰. Kanteleinen kyseli, toiset vastailivat. Oli
muuten oikein merkillist‰ miten vilpittˆm‰ll‰ harrastuksella useimmat
t‰n‰ iltana olivat asiaan kiintyneet. Tuntui aivan silt‰ kuin olisi
joku suurlakon vanhaa kumoova ja uusia toiveita her‰tt‰v‰ tuuli
puhaltanut l‰pi koko johtokunnan. Niiss‰kin, joissa aatteellinen
valistusharrastus oli ennen ollut vain pintapuolinen lippumerkki,
tuntui ajatus nyt liikkuvan syvemm‰ll‰. Ik‰‰n kuin heid‰n sieluissaan
olisi n‰iden p‰ivien kuluessa avautunut kauan sulettuna olleita
salakammioita, joissa eliv‰t ne parhaat vaikutelmat ja ajatukset mit‰
he olivat saaneet luetuista kirjoista, nuorisoseurapuheista ja
esitelmist‰ sek‰ toveriel‰m‰st‰.

Kun vihdoin ryhdyttiin k‰yt‰nnˆllisesti suunnittelemaan ja j‰rjest‰m‰‰n
vastaista tyˆt‰, tunsi jokainen olevansa innostunut. Luottamus asiansa
mahdollisuuteen ja menestykseen oli keskustelun kuluessa kasvanut,
samalla kuin tyˆn t‰rkeys oli selvinnyt. Kevyt keskustelutapa, joka
alussa pyrki anastamaan ylivallan, oli itsest‰‰n muuttunut vakavaksi,
ja nuorten johtokunnan j‰senten katseista loisti kiihtynyt innostus.

Itse Kanteleinen oli elementiss‰‰n.

-- Me koetamme! Jollei t‰llainen joukko nuoria ihmisi‰ kykene saamaan
el‰v‰ksi nuorisoseuraansa, jossa itsekasvatus-innostus valtaa mielet,
sep‰ on aivan ihmeellist‰!

Nuorisoseuran varapuheenjohtajaksi valittiin entinen esimies Erkin
Sameli. Eik‰ h‰n en‰‰ ollenkaan kielt‰ytynyt. P‰in vastoin n‰ytti silt‰
kuin olisi Sameli ottanut sen kunnia-asiaksi.

Sihteeriksi valittiin Juurikkalan Elli, joka v‰h‰n vastusteltuaan
suostui. Entist‰ sihteeri‰ ei ehdottanut kukaan. Vaikka ei siit‰ ollut
mit‰‰n julkisesti puhuttu, tunsi jokainen t‰h‰n ep‰luottamukseen olevan
varsinaisena syyn‰ sen, ett‰ Kuhilasm‰en Mikko silloin t‰llˆin haisi
viinalle, sek‰ ett‰ h‰n ei ollut viitsinyt viime vuodelta laatia
kertomusta. Mikkoon koski ep‰luottamus. H‰n tuli vaiteliaaksi ja
humoristinen tuuli laski. Toiset huomasivat sen ja jotkut olivat
mieliss‰‰n siit‰ ett‰ oli edes huomannut. Ehk‰ viisastuu.

Rahastonhoitajaksi valittiin yksimielisesti uudelleen Koivusen Vihtori.

Sitten k‰ytiin asioihin.

-- Ensinn‰ t‰ytyy saada loppuun hoidetuksi viimevuoden asiat, virkkoi
Kanteleinen. Meill‰h‰n ei ollut vuosikertomusta vuosikokouksessa. Se on
nyt viipym‰tt‰ saatava, sill‰ sen vaatii hyv‰ j‰rjestys. P‰‰seurallekin
on siit‰ ote ja tilastotiedot l‰hetett‰v‰, muuten j‰‰mme pois
toveriseurojen joukosta p‰‰seuran vuosikertomuksessa. Ja se olisi
rumaa, eik‰ siihen ole mit‰‰n todellista syyt‰. Min‰ ehdotan, ett‰
entinen sihteeri tekee vuosikertomuksen t‰ll‰ viikolla, ett‰ saamme sen
esitt‰‰ seuran ensi kokoukselle.

-- Mikon pit‰‰ laittaa! sanoi Elli.

-- Laita itse! tokasi Mikko nyrpeiss‰‰n.

-- Hoo! Mik‰ pakko minulla siihen on?

-- Miskan se teht‰v‰ on, todisti Kustaa. Tee vain, poika. H‰pe‰nkin
t‰hden min‰ ainakin...

Nauroi.

-- En min‰ jouda, intti Mikko, joka oli kokonaan menett‰nyt ‰skeisen
iloisen tuulensa. Enk‰ taida, en jo.

-- ƒl‰ nyt tyhj‰‰ ‰nkk‰‰, sanoi Koivusen Vihtori hiljaiseen tapaansa.
Minullakin on j‰senmaksujen ker‰ys puolinaisena, mutta sen toimitan
loppuun nyt vaikka mill‰ tavoin.

Aikansa kuunneltuaan t‰t‰ kinaa, sanoi Kanteleinen:

-- Kyll‰h‰n se Mikon teht‰v‰ on. (Hymyili). Nyt on tiistai. Kyll‰h‰n
sin‰ voit sen saada valmiiksi ensi sunnuntaihin?

Mikko oli v‰h‰n aikaa vaiti.

-- Koetetaan, sanoi sitten.

-- Noh! huudahti Kanteleinen. Se asia on sit‰ myˆten valmis. Ja Vihtori
panee kohta kire‰n matkaan j‰senmaksujen kannossa.

-- Panen, lupasi Vihtori.

Ryhdyttiin suunnittelemaan seuraavaa kokousta ja sit‰ varten ohjelmaa.
Se saatiin muodostumaan verrattain pian sen mukaan kuin Kanteleinen
ehdotti. Ohjelma tuli olemaan:

Esitelm‰ maalaisnuorukaisen harrastuksista nykyaikana, pit‰‰ opettaja
Kanteleinen; Lausuntoa, Kuhilasm‰en Mikko; Voimistelun‰ytˆs Erkin
Samelin johdolla; Lukukappale Hiltyn "Onni"-teoksesta, Varam‰en Sohvi;
keskustelukysymys: "Miksi nuorisoseuravelvollisuuksien t‰ytt‰minen
tuntuu monesta niin hankalalta?" alustaa Koivusen Vihtori.

Ennen oli kokousten ilmoittaminen ollut hyvin huolimatonta. Nyt
p‰‰tettiin painattaa ilmoituslippuja ja m‰‰r‰ttiin kaikki paikat,
joihin ilmoituslippuja piti naulattaman tai liisterˆit‰m‰n, sek‰ niiden
huoltajat.

Kanteleinen oli eilen oikein varta vasten k‰ynyt seurahuoneella
tarkastamassa. H‰n ehdotti nyt, ett‰ johtokunta suun sanan lausumatta
menisi seurahuoneelle yhdeksi p‰iv‰ksi korjaamaan pahimmin
risaantuneita paikkoja, hieman j‰rjest‰m‰‰n ja siistim‰‰n. H‰n sanoi
tuonnempana ehdottavansa, ett‰ seuran j‰senet saapuisivat sinne
isommalla joukolla tˆihin, mutta sit‰ varten valmistaa h‰n ehdotuksen
sitte kun ehtii nyt v‰h‰n enempi perehty‰ asioihin.

Toiset innostuivat t‰h‰n kohta. Ainoastaan Mikko veti esteeksi
vuosikertomuksensa. Mutta kun Kanteleinen ilmoitti ett‰ tuo p‰iv‰tyˆ
teht‰isiin vasta tulevalla viikolla ja Sep‰n Kustaa sanoi ettei sodassa
yht‰ miest‰ kaivata, sanoi jo Mikkokin ettei h‰nell‰ tulevalla viikolla
mit‰‰n esteit‰ ole.

Viel‰ otti Kanteleinen puheeksi seuran arkiston. Siit‰ ei kukaan
tiet‰nyt mit‰‰n. Asia p‰‰tettiin ottaa ensi kokouksessa puheeksi ja
velvoittaa kaikki seuran j‰senet, joilla vain jotain seuran papereita
on, tuomaan ne nykyiselle esimiehelle.

Kotiopintoja ja kotiseutututkimusta varten Kanteleinen viel‰ kertoi
suunnitelmiaan, mutta sanoi niihin palaavansa l‰hitulevaisuudessa,
samalla kuin valmistetaan nuorisoseuralle kokotalvinen tyˆsuunnitelma.

Kello oli jo 11 yˆll‰ kun nuorisoseuran johtokunta vihdoin hankkiusi
l‰htem‰‰n. Kuhilasm‰en Mikkokin oli jo saanut paremman tuulensa
takaisin, joten koko parvessa vallitsi hilpe‰ nousuhenki. Vakavain
asiain kiinte‰ k‰sittely oli alkanut lopulta k‰yd‰ siihen
tottumattomille raskaaksi. Mutta sen korvasi nyt monin kerroin hyv‰
tunne siit‰, ett‰ oli saatu taas nuorisoseuratyˆ vakavasti jaloilleen.
Jokainen oli ennen parhaimpina hetkin‰‰n, kun seuran asiat luisuivat
kenenk‰‰n apuun tulematta alemmaksi, syd‰mess‰‰n valittanut, voimatta
omasta puolestaan mit‰‰n. Nyt tuntui kuin olisivat yht‰kki‰ nuo
valittavat huokaukset tulleet kuulluiksi. Samalla kuin itseluottamus
nousi, kohosi toverihenkikin lamautuneesta tilastaan. Yht‰kaikkisuuden
sumut alkoivat h‰lvet‰. Suuri joukko el‰m‰nkysymyksi‰ ja asioita astui
esiin t‰rkein‰ ja osanottoa vaativina. Suhde koko el‰m‰‰n tuntui
muuttuneelta. Oma asema oli tullut t‰rke‰mm‰ksi, yhteisten harrastusten
toteuttaminen oli alkanut n‰ytt‰‰ mahdollisemmalta.

Kuu paistoi t‰ytel‰isen‰ tummansinisell‰ taivaanlaella, joka kuun
l‰hiymp‰ristˆss‰ sai omituisen kellert‰v‰n hohteen. Laajan kyl‰n
m‰kien, talojen ja et‰‰mm‰lt‰ h‰‰mˆtt‰vien metsien rajapiirteet
kuvastuivat kulkijoille kirkkaassa yˆvalaistuksessa. Kyl‰n nuorille ei
siin‰ ollut mit‰‰n uutta, heille se oli kaikki tuttua, vanhaa. Mutta
Kanteleisen mielikuvituksessa, jonka ‰skeisen kokouksen vilkkaus oli
saanut el‰m‰‰n suuren hetken, kuvastuivat n‰iss‰ kuun luomissa
varjoissa runolliset maailmanrannat, joiden sis‰ss‰ h‰n oli lˆyt‰nyt
suuriarvoisen el‰m‰nteht‰v‰n.

Ja h‰n tahtoi _tehd‰_ sen...!




V.


Jokirannan kansakoululla eiv‰t opettajat olleet tahtoneet oikein
viihty‰, joten ne vaihtuivat sangen usein, mik‰ mink‰kinlaisten syiden
ahdistamina.

Yhden kohtalo oli t‰m‰. H‰n riitaantui kyl‰l‰isten kanssa siit‰, kun
piti auki koulun ikkunoita talvella ja siten kulutti paljon puita.
Johtokunta hermostui, varsinkin kun opettajan j‰rjestelm‰‰n sit‰ paitsi
kuului, ettei lapsia laskettu aamusin kouluhuoneisiin ennen kuin 15
minuttia ennen lukujen alkamista. Lapset jotka tulivat pitempienkin
matkojen takaa koululle, joka oli yksin‰isell‰ paikalla, eiv‰t
arvanneet tulla niin minutilleen. Ne saivat talvipakkasessa v‰rjˆtt‰‰
kuistilla, kun muuta eteist‰ ei ollut. Ovella syntyi j‰rjest‰j‰in ja
sis‰‰npyrkij‰in kesken monasti suurijyryinen mellakka. Opettajan t‰ytyi
usein rynn‰t‰ hillitsem‰‰n, jolloin h‰n ripitti lapsia huudittomuudesta
ja selitti seminaarij‰rjestyst‰. N‰ill‰ ripitystunneilla sai h‰n kovan
ysk‰n ja ryki sitten oppilaiden kanssa kilpaa, jolloin joskus lankesi
syytt‰m‰‰n kyl‰l‰isi‰ huonosta kasvattamisesta. Koulun ysk‰ sai
kyl‰kunnan ensin pohtimaan asiaa, sitte johtokunnan. Ja kun tultiin
kev‰tpuolelle, haki opettaja toiseen paikkaan ja p‰‰si.

Er‰s toinen oli ollut taas niin hiljainen ja itseens‰ sulkeutunut mies,
ett‰ kyl‰l‰iset, jotka yleens‰, kuten syrj‰kyl‰iset ainakin, olivat
puheliaita, ep‰iliv‰t toisinaan, ettei opettaja osaa ollenkaan puhua,
mˆr‰hdell‰ vain. Suhteet muodostuivat pian sellaisiksi, ett‰ kyl‰l‰iset
rupesivat tekem‰‰n h‰nest‰ pilaa takanap‰in. Ja kun h‰n oli vaatimaton,
s‰vyis‰ ja arka mies, meni h‰nkin pois. Sit‰ kyl‰l‰iset valittivat,
sill‰ h‰nt‰ pidettiin hyv‰n‰ opettajana.

Kolmas oli ollut kiivas saarnamies. Mutta kun kyl‰ll‰ ei ollut h‰nen
uskonsisariaan kuin kymmenkunta, muodostuivat n‰iden kokoukset koulun
kamarissa sellaisiksi yksityisiksi hartaushetkiksi, joista kyl‰l‰isten
mielikuvitus loi heid‰n omaksi pohdittavakseen mit‰ miellytt‰vimpi‰
juorujuttuja. Johtokunnan t‰ytyi taas sekaantua asiaan. Pidettiin
istunnoita ja tutkinnoita, joiden tuloksena oli uusia juorujuttuja.
Mit‰‰n ei todistettu. Mutta kun opettajaa ei saatu muuten
syynalaiseksi, ruvettiin syytt‰m‰‰n h‰nt‰ v‰‰r‰oppisuudesta. Niin
saatiin asiaan sekautumaan pappi ja tarkastaja. Opettaja ehti sill‰
v‰lin hakea muualle ja johtokunta antoi hyv‰n todistuksen, jotta vain
p‰‰sisi h‰nest‰.

Kanteleisen edellinen opettaja oli ollut hyvin "alhainen",
keski-ik‰inen mies, jolla oli hieman kirjava entisyys. H‰n piti
poskessaan lanskaa ja pikanellaa sek‰ esiintyi rikkin‰isiss‰ housuissa.
Ensim‰inen asia, josta kyl‰l‰iset rupesivat kesken‰‰n opettajastaan
riitelem‰‰n, olivat juuri n‰m‰ opettajan housut ja tupakka-tukupussit.
Toisten mielest‰ t‰m‰ kansanomaisuus teki h‰net yhdeksi opettajakunnan
ensim‰isi‰ alallaan. Kun h‰nen puheensa siihen lis‰ksi olivat viel‰
hyvin koristelemattomia ja jokap‰iv‰isi‰, oli h‰n ihastuneitten
mielest‰ juuri sellainen, mink‰lainen t‰llaisen mets‰loukon
talonpoikaismukulain koulumestarin tulee ollakin.

Mutta kyl‰ss‰ oli toisia, joitten mielest‰ t‰m‰ ei ollut juuri mik‰‰n
opettaja. He olisivat vaatineet opettajalta, ett‰ h‰nell‰ pit‰‰ olla
ehe‰t housut ja ettei h‰nen suupielest‰‰n saisi juosta tupakankura,
joshan nyt suussaan tahtoikin pit‰‰ tupakkaa. H‰nen puhetapojaan
myˆskin moittivat ja sanoivat ett‰ opettaja yritti osotella j‰tki‰.

Opettaja olisi kyll‰, kaikesta huolimatta, j‰‰nyt kauemmaksikin. Mutta
kerran sattui tarkastaja koululle juuri kun opettaja lukittujen ovien
takana er‰‰n johtokunnanj‰senen kanssa kurkutti paloviinapulloa.
Tarkastaja oli yksitotinen mies, niin ett‰ opettajalle, joka oli
virassaan v‰liaikainen, tuli taas paikanmuutto murehiksi.

Kanteleinen sai aivan ensiaikoina monen ihmisen kertomusten kautta
tutustua koulun entisten opettajain historiaan. Kukin kuvaili asiat
aina siin‰ v‰riss‰ mihin puolueeseen oli milloinkin kuulunut.

Uusi opettaja havaitsi pian olevansa kyl‰l‰isten j‰nnitt‰v‰n
uteliaisuuden esineen‰. Ihmiset katselivat kysyvin‰, puhuttelivat
arasti; mit‰‰n erikoisempaa kohteliaisuutta ei osotettu, mutta ei
vihamielisyytt‰k‰‰n. Ani harva oli pist‰ytynyt koululla tutustumassa.
Mik‰ katsoi silmiin tiukasti, kuka kuunteli jokaista opettajan suusta
tulevaa sanaa hermostuneella tarkkuudella. Kamarissa ne silm‰iliv‰t
ymp‰rilleen huonekaluja, kirjoja ja seinille ripustettuja opettajan
omia piirt‰mi‰ tauluja, sek‰ ulkona per‰iliv‰t huoneiden ovia, aitoja
ja muuta, aivan kuin niist‰ kaikista etsien kuvaa opettajan luonteesta.

Pidetty‰‰n pari viikkoa pientenlasten koulua ja ehditty‰‰n
lastenkin kautta hieman tutustua kyl‰kuntaan, tunsi opettaja itsess‰‰n
her‰‰v‰n halun k‰yd‰ joka talossa ja mˆkiss‰ tutustumassa. N‰ill‰
tutustumisretkill‰‰n sai h‰n pian havaita, ett‰ t‰‰ll‰ oli monissa
ihmisiss‰ n.s. luontaista sivistysvihaa, joka persoonia valikoimatta
kohdistui kaikkiin, jotka olivat tahi olivat olleet edes jonkunlaisessa
tekemisess‰ muun kuin ruumiillisen tyˆn kanssa. He pitiv‰t kansakoulua
ristin‰, jonka huipuksi oli asetettu milloin v‰hemm‰n, milloin enemm‰n
siedett‰v‰ opettaja-virkamies. Toisissa taas oli miss‰ enemm‰n, miss‰
v‰hemm‰n uinuvassa tilassa tiedonhalua, joka ep‰rˆiden ja harhaillen,
asiallisen opastuksen puutteessa, ik‰‰n kuin kiersi milloin mit‰kin
satunnaisesti tapaamaansa tukisauvaa. Mutta n‰iden lis‰ksi oli
todellisesti edistysmielisi‰ ihmisi‰, joissa heti lˆysi henkist‰
sukulaisuutta. N‰ilt‰ retkilt‰‰n kotiin palatessaan tunsi Kanteleinen
nuoressa syd‰mess‰‰n monasti ahdistavaa tuskaa. H‰nelle k‰vi
pian selv‰ksi, ett‰ opettajain yht‰myˆt‰inen vaihteleminen ja
ep‰onnistuminen oli t‰‰ll‰ luonut valistustyˆlle vaikeasti voitettavia
ennakkoluuloja. P‰‰sty‰‰n milloin mink‰kin kyl‰l‰isen kanssa puheisiin,
teki h‰n melkein aina sen havainnon, ett‰ ihminen t‰‰ll‰ oli aina
alussa ik‰‰nkuin kovan kuoren sis‰ss‰. Ne olivat harvasanaisia,
v‰lttelevi‰, juroja, -- mutta useimmat ottivat tarkan vaarin jokaisesta
Kanteleisen sanasta, silm‰yksest‰ ja ajatuksesta. Tuntui silt‰ kuin he
olisivat odottaneet keskustelusta vastausta kysymykseen: yst‰v‰ vai
vihollinen?

Samalla kun Kanteleinen p‰‰si selville t‰st‰ havainnosta, pani h‰n
merkille, ett‰ n‰m‰ olivat sangen ‰lykk‰it‰ ihmisi‰ sek‰ ett‰ he olivat
siit‰ itsetietoisia.

Kaikkialla tavattavat kyl‰ennakkoluulot olivat vahvasti kehittyneet.
Vanhemmat ihmiset olivat niiden oikeudesta hyvin vakuutettuja.
Nuoremmista taas muutamat eturivin kulkijat olivat yht‰ jyrk‰sti
vakuutettuja useiden kyl‰ennakkoluulojen luonnottomuudesta ja
ep‰oikeudellisuudesta. Siit‰ aiheutuikin vanhan ja nuoren polven v‰lien
jyrkin ristiriita.

Esimerkiksi Jokirannan kyl‰ oli ylimuistoisista ajoista ollut rikkauden
maineessa. Se oli nostattanut kaikkien kyl‰l‰isten rintaa, oli kyseess‰
sitte ruotivaivainen tahi perinnˆill‰‰n asuva talollinen. Rikkaus oli
kyll‰, varsinkin oli ollut, tosiasia. Sit‰ oli polvesta polveen
peritty, saatu muualta tuotujen rikkaitten vaimojen kautta ja nyt viime
vuosikymmenill‰ metsi‰ myˆm‰ll‰ lis‰tty. Mutta nyky‰‰n se asetettiin
kaiken edistystoiminnan esteeksi. Kun oli Jokirannan talosta, ei
tarvinnut mit‰‰n muuta olla, eik‰ mist‰‰n v‰litt‰‰, kyll‰ tuli el‰m‰ss‰
toimeen. Jos oli puhe kansakoulun l‰pik‰ymisest‰, nuorison
maatalouskouluihin tahi kansanopistoon menemisest‰, aina oli vanhemman
polven vastustuksen peruss‰velen‰, ettei Jokirannan kyl‰l‰isten ole
ennenk‰‰n tarvinnut el‰m‰ntaidon apua ja rikastumiskeinoja muualta
etsi‰. T‰‰ll‰ ne on taittu polvesta polveen, ominsa on tultu toimeen,
on ollut v‰hin muillekin antaa.

Myˆskin oli heill‰ se k‰sitys, ett‰ Jokirannan kyl‰ on hyvin siivo
kyl‰. Kyl‰n maineesta oltiin arkoja, joten, jos joku yritti
huononpuoleisella el‰m‰nmenolla sit‰ vahingoittaa, koko kyl‰ oli
yksist‰ puolin t‰llaisia yrityksi‰ vastustamassa.

Kiert‰ess‰‰n iltasin kylill‰, pist‰ysi Kanteleinen milloin talollisten,
milloin mˆkkil‰isten tupiin. Ensim‰lt‰ teki sen havainnon, ett‰
vastaanotto melkein kaikkialla oli juroa ja kylm‰‰. Mutta jatkaessa se
muuttui v‰hitellen. Saattoi tapahtua, ett‰ talonv‰ki katseli kulmainsa
alta, kun tuo hieman herrahtava uusi opettaja jonain iltana astui
tupaan, kun oli kaikki arkikunnossa. Mutta se lientyi pian, ihmiset
p‰‰siv‰t "herra"-orjuudesta, mik‰li tieto uudesta opettajasta levisi
h‰nen edell‰‰n. Moniaissa tuvissa otettiin jo vastaan kuin vanhaa
tuttua, naurettiin, sanottiin tervetulleeksi, puhuttiin korotetulla
‰‰nell‰ ja tarjottiin pyyhk‰isty tuoli. Istuin asetettiin l‰helle
takkavalkeata jos oli ilta, ja l‰helle ikkunaa jos sattui viel‰
p‰iv‰nvaloa. Kamari ei ollut joka talossa sellaisessa kunnossa, ett‰
sinne olisi sopinut vied‰. Mutta sen moni em‰nt‰ ilmoitti
peittelem‰tt‰, aivan kuin pienell‰ uhmalla, samalla kuin k‰ski kahvia
juomaan tuvanpˆyd‰n nurkalle ja sanoi is‰nn‰lle:

-- Tule sin‰kin, kaadoin sullekin.

Kaikki eiv‰t antaneet kahvia. Aluksi se n‰ytti johtuvan
v‰linpit‰m‰ttˆmyydest‰, kuten Kanteleinen arvaili. Mutta sitten h‰n
havaitsi, ett‰ oli perheit‰, joissa ei kahvia juotu ollenkaan. Ne
arkailivat n‰ht‰v‰sti alussa uusia tapojaan, mutta jo vihdoin rupesi
tulemaan -- voileip‰ ja maitolasi. Siit‰ sitte juteltiin monessa
talossa: oli tuumattu v‰hent‰‰ kahvinjuontia, se kun on ulkomaista ja
tulee niin kalliiksi. Kanteleinen huomasi yh‰ useammin ihmeekseen, ett‰
monetkin, joiden oli viel‰ ‰sken luullut olevan h‰nt‰ vanhoillisempia,
menn‰ porhalsivat h‰nen edell‰‰n! H‰nh‰n ei ollut ehtinyt viel‰ tulla
kahvista ehdottomasti raittiiksi, mutta ajatellut h‰n sit‰ oli. N‰m‰
olivat myˆskin ajatelleet, ja samalla toteuttaneet sen. Kyl‰l‰isten
esimerkki ajoi h‰net itsens‰kin kotona toteuttamaan kahviraittiutta.
Vieraissa k‰ydess‰‰n piti h‰n asian viel‰ avoinna, juodakseen siell‰
miss‰ tarjotaan, jottei tarvitsisi loukata ket‰‰n.

Kerran tuli t‰st‰ puhe ukko Varam‰en pikkutuvassa. Sohvi oli keitt‰nyt
kahvit ja tarjosi Kanteleiselle ja is‰lleen. Ukko oli vahva
tupakkamies, poltti ja piti poskessaan. Mutta viinasta oli h‰n raitis.

Kun nyt Sohvi tarjosi kahvia, sanoi Kanteleinen:

-- Olenkin ollut muutamia viikkoja kotona ilman kahvia.

-- Ja kyl‰ss‰kˆ juot? tokasi ukko.

-- Olen juonut, miss‰ on tarjottu, etten loukkaisi.

Ukon suu meni tuttuun kiusoittelevaan hymyyn:

-- Ryypp‰‰tkˆ viinaakin miss‰ vain tarjotaan, ettet loukkaisi?

-- En ... en toki!

-- Mutta miksi sitten kahvin suhteen olet arempi?

Kanteleinen joi juuri kahvia ja tunsi joutuvansa omituisesti h‰mille,
sill‰ h‰n ei todellakaan voinut selitt‰‰ miksi.

Ukko Varam‰ki asetti piipun takalle tupakkapˆnttˆˆn, purki m‰llin ja
asetti sen sanomalehtitilkulle muurinotsikolle odottamaan. Sylki sit‰
varten asetettuun vesikuppiin ja otti kahvia.

-- Min‰ olen ollut 25 vuotta raitis viinasta. Ja kun lopetin kerran, en
ottanut miss‰‰n. Minun mielest‰ni nuorten pit‰‰kin opetella olemaan
raittiita kahvista, varsinkin kun on opettaja ja muiden esimerkki.

-- Voi tuota is‰‰, harmitteli Sohvi.

-- Mit‰? Tottahan min‰ nyt teille nuorille saan sanoa mit‰ ajattelen.
Vai onko se niin tyhm‰‰, h‰h?

-- Kaukana siit‰, vakuutti Kanteleinen.

-- Sit‰ min‰kin, totesi ukko, laski kupit k‰dest‰‰n ja kokosi
tukupussinsa uudestaan poskeensa.




VI.


Tarkastus nuorisoseuratalolla oli toimitettu. Kanteleisen ohjelma oli
valmis: Kaikki tyˆkuntoiset miehet seurahuoneelle iltakˆkkiin panemaan
taloa asuttavaan kuntoon!

Kyll‰ siit‰ moni pel‰styi. Yksin johtokunnan j‰senetkin k‰viv‰t
harvapuheisiksi.

T‰nne seurahuoneelleko oikein puutˆihin? Ilman palkkaa iltansa
kuluttamaan t‰‰ll‰, kun toiset laiskoina saavat olla miss‰ haluavat...
Ja sitte tulevat t‰nne pyhin‰ ja s‰rkev‰t kohta kaikki, niin ettei
siit‰ ole yht‰‰n mit‰‰n hyv‰‰...

Mielikuvitukset eliv‰t. Siell‰ vilahteli lukemattomia hupaisempia
illanviettotapoja houkuttelevina ja lumoavina kuin kev‰tpurot.

Mit‰ oli niiden rinnalla seurahuone, jossa piti tehd‰ tyˆt‰! Seh‰n oli
sulaa j‰rjettˆmyytt‰, kun ei kerran ollut mit‰‰n pakkoa.

Olisi toista, jos kaikki tulisivat. Mutta ne eiv‰t tule. Eiv‰tk‰ pysty!
Kuinka sit‰ sitte muutamat tulisivat ilman palkkaa?

Mutta Kanteleinen jatkoi rauhallisena esittely‰‰n:

-- N‰in syksyiset tyˆp‰iv‰t loppuvat tavallisesti aikaiseen ja meille
j‰‰v‰t pitk‰t illat... Kokoonnumme parina iltana viikossa, n‰hd‰ksemme
mille maistuu puunhaju ja tyˆnhuvi siell‰, miss‰ moni on ennen vain
hypellyt ja voimistellut.

Puhuuko se oikein totta? Miehen silm‰ on saanut kiinte‰n tuikkeen,
‰‰ness‰ karahtaa omituinen k‰skij‰n s‰vel...

Pojat kummastelevat ja katsovat viel‰ uudestaan Kanteleista. Joku alkaa
jo ihmettelyst‰‰n tauota. Se voisi kenties olla mahdollista? Voisi
siin‰ olla hauskaakin sille joka osaa...

Kanteleinen sanoo, ett‰ seurahuoneen l‰mmitysvehkeet on ensin
kuntoonpantava. H‰n kutsuu kyl‰n muurarin, n‰kyyp‰ se olevan mukava
mies.

Todellakin! Muurilaitoksia katseltiin joukolla. Mahtaako muurari vaatia
paljonkin n‰iden kuntoonpanosta?

-- Noo, ei niink‰‰n paljoa kuin mahdollinen tulipalo veisi, jos
sellainen...

Ja sitten ne penkit! Ei ollut ennen tullut huomatuksikaan, miten ik‰v‰n
n‰kˆisi‰ ne olivat. Totta kyll‰, ett‰ ne alkuaankin oli tehty vain
h‰t‰varaksi, silloin kun seurahuone laitettiin. Sill‰ v‰lin on niit‰
s‰‰st‰m‰tt‰ pidelty, niin kuin pidet‰‰n sellaista, josta ei ole mit‰‰n
lukua. T‰st‰ kaikesta oli niihin j‰‰nyt monta merkki‰. Sit‰ paitsi oli
luonto puolestaan niit‰ pidellyt, vedellyt kaltoiksi ja ontuviksi.

Tuolien ja pˆytien laita oli sama. Tuoleja oli aikoinaan ostettu kaksi
tusinaa, mutta nyt niist‰ oli vain kuusi sellaisessa kunnossa, ett‰
pysyiv‰t omin neuvoin pystˆss‰ ja kaksi sill‰ tavoin, ett‰ niiden
jalkoja oli vahvistettu saharivun kappaleilla.

Pˆydist‰ yksi seisoi puhtaasti omin neuvoin, mutta toisen katkaistu
jalantynkk‰ nojasi mukavasti kulmapenkkiin ja kolmas lep‰si n‰ytt‰mˆn
nurkassa piilossa, vaivojansa sent‰‰n huutamatta.

Seinill‰ riippui joitakuita kehyksettˆmi‰, tomuisia kuvatauluja.
Ikkuna-uutimet oli kekseli‰‰sti solmiteltu tarkoituksella saada revityt
ja liatut kohdat peittym‰‰n solmujen sis‰‰n. N‰ytt‰mˆ oli kuin sodan
j‰lelt‰, ik‰‰nkuin olisi vihollinen siell‰ majaillut ja l‰htenyt sitte
‰kkin‰isen yll‰tyksen humalassa. -- --

-- Eiv‰t ne taida tulla t‰nne, virkkoi vihdoin Kuhilasm‰en Mikko,
jonka silm‰in eteen ehdotettu tyˆ kohosi voittamattomana ja
mielikuvituksellisena j‰ttil‰isyrityksen‰. Eip‰ sill‰, ettei h‰nkin
olisi pit‰nyt sit‰ tarpeellisena! Oikeinhan t‰ss‰ todella sai h‰vet‰,
mutta ... kun eiv‰t ne kuitenkaan tule.

-- Niin noh, tuleehan niit‰ aina joitakuita, kuten sin‰ ja min‰ ja...

Pisteleekˆ se? Mikko vilautti kysyv‰n‰. Mutta Kanteleinen katseli
rauhallisesti ja varmana hymyillen, kun Mikon vakoileva katse arkana
pakeni.

-- Eiv‰t ne kaikki t‰llaisiin tˆihin pystyk‰‰n, virkahti Koivusen
Vihtori ja katsoi tuijotellen Kuhilasm‰en Mikkoon, ik‰‰n kuin jotain
tarkoittaen.

-- On niit‰ sellaisiakin jotka pystyv‰t, murahti Erkin Sameli.

Sep‰n Kustaa vihelteli hieman syrj‰ss‰ mestarillisesti er‰‰n
n‰ytelm‰kappaleen laulua, ottamatta osaa neuvotteluun. Se ei kuulunut
h‰nelle, koska h‰nt‰ ei ollut t‰ll‰ viime kerralla luotu puumieheksi.

Asia p‰‰tettiin. Tahi oikeammin, sen p‰‰tti Kanteleinen johon yhtyiv‰t
Koivusen Vihtori ja Erkin Sameli. Seurahuoneelle ker‰tt‰isiin muutamia
hˆyl‰penkkej‰ koulusta ja kyl‰lt‰ ja aineksia pyydett‰isiin
talollisilta.

V‰h‰‰ myˆhemmin alkoi nuorisoseuratalolta parina iltana viikossa kuulua
iloisesti laulava hˆyl‰n‰‰ni, kirveen pauke ja sahan sihisev‰ rauske.

Ensi kerroilla kun poikia kutsuttiin tuli todella, kuten oli
ennustettukin, muutamia vain. Mutta pian sai harrastus k‰‰nteen.
Kyl‰ss‰ her‰si t‰m‰n nuorisoseuratalolla tapahtuneen tyˆnvaihdoksen
johdosta tavaton uteliaisuus. Kolmantena iltana kun nikkaroitiin tuli
sinne niin paljo v‰ke‰, ettei jalka tahtonut jakaapua. Suurin osa ei
kuitenkaan tahtonut ajatellakaan muuta tyˆt‰ kuin poltella paperossia
ja k‰det taskuissa istua p‰‰lt‰katsojina. Toiset taas tahtoivat
tˆikseen tyrkki‰ ja v‰‰nt‰‰ toisten tyhj‰ntoimittajain kera.

Kanteleisen t‰ytyi ottaa komentava ryhti. Kukaan ei saanut polttaa eik‰
ollenkaan riehua ja v‰‰nt‰‰. Tyˆt‰ tarjottiin kaikille. Ken ei muuta
voinut, sai k‰yd‰ kyl‰st‰ aineksia ker‰ilem‰ss‰. Niskoittelijat
alkoivat n‰ytt‰‰ luontoaan. He olivat t‰‰ll‰ aina saaneet olla vapaina
eiv‰tk‰ aikoisi nytk‰‰n ket‰‰n ujostella. Jos joku meinaisi sellaista,
niin he pian suuttuisivat. Eiv‰tk‰ he ainakaan t‰t‰ opettaja-poikasta
viitsisi pakosta totella.

Kun t‰m‰ ajatustapa alkoi puhjeta teoiksi ja sanoiksi, nostivat
tyˆss‰ahertavat heti sota‰‰nen ja ilmoittivat kohlivin sanoin menev‰ns‰
omavelkaiseen takuuseen siit‰, mit‰ opettaja oli sanonut. Ja joka ei
usko, sille asia kyll‰ todistetaan. T‰m‰ vaikutti, ett‰ r‰hin‰pojat
puikkivat tiehens‰, mutta toisia, jotka olivat hiljaisina katselleet,
ryhtyi tˆihin.

Ilta illalta kasvoi tyˆinto. Moni poika pyyhkiess‰‰n hike‰ otsaltaan
nauroi, ett‰ h‰n hikoilee aivan kuin hyppylattialla. Monen tyˆtaito oli
heikko, mutta opettajan innokas ohjaus heit‰ rohkaisi siihen m‰‰r‰‰n,
ett‰ syntyi oikein tosiyrityksi‰.

Kanteleinen oli laatinut piirustuksia pˆyti‰, tuoleja ja penkkej‰
varten, kaikki suoraa, lujaa mallia. Mit‰ enemm‰n tyˆ edistyi ja
onnistumisen mahdollisuus alkoi n‰ytt‰‰ varmalta, sit‰ suurempi tyˆnilo
valtasi mielet. Iltasin ei tahdottu ehti‰ ollenkaan poisl‰hte‰. Mutta
Kanteleisen t‰ytyi katsoa, etteiv‰t saisi kyl‰ss‰ ruveta valittamaan
sit‰, ett‰ seurahuoneella rehkit‰‰n yˆt, niin ettei sitte aamulla tahdo
jaloilleen saada.

Poikain tyˆillat nuorisoseuratalolla alkoivat pian her‰tt‰‰ kyl‰ss‰
yleist‰ huomiota. Tuntui kuin koko Jokirannan yleinen mielipide olisi
t‰m‰n johdosta v‰r‰ht‰nyt. Mit‰h‰n ne nyt oikein siell‰ meinaavat?
kysyttiin ja tirkistettiin, kun pime‰n l‰pi loisti ikkunoista tuli,
kuului tyˆnpauke, vihellys ja joskus laulukin.

-- Mit‰kˆ? joku otti vastatakseen. Pahojatekojaan paikkaavat. Ovat
s‰rkeneet penkkins‰ ja pˆyt‰ns‰, niit‰ ne nyt uusivat. H‰n oli ollut
katsomassa.

-- Saadakseen sitte taas s‰rke‰.

-- Ei ne niit‰ en‰‰ s‰rje, kun itse tekev‰t, vakuutti joku toinen.

-- T‰m‰ uusi opettaja kuuluu olevan mukava. Se niit‰ nyt komentaa.

-- Kuuluu olevankin vain torpan poika.

-- Ilmankos... Ei suinkaan se sinne renkien ja Jussien joukkoon
menisik‰‰n, jos olis korkeampia s‰‰tyj‰.

-- Mit‰ mahtaa siit‰kin koulunpidosta tulla, kun opettaja
poikajoukoiss' kaiket illat h‰‰r‰‰?

-- Anna sen h‰‰r‰t‰! sanoi edellinen. Ei se hulluinta ole, jos se nuo
klopikat saa paremmille tolille kuin mit‰ ne t‰ss‰ ovat olleet.

-- Enh‰n min‰, toinen oli valmis peruuttamaan. H‰n oli sanonut vain.

Kyl‰ odotti melkein henke‰ vet‰m‰tt‰. Oltiin niin ymm‰ll‰, ettei tietty
oikein, pitikˆ niit‰ ruveta kehumaan vai haukkumaan. Mutta varmuuden
vuoksi talolliset antoivat lautoja ja koivuja. Oli jotain olemassa,
joka vakuutti mieliin ett‰ oli parempi antaa kuin kielt‰‰. Varsinkin
kun muutkin antoivat. Jokirannassa oli jotain sulamistilassa. Sit‰ ei
kukaan huomannut. Se tuli niin valmistamatta. Seurahuoneella kohosi
mieliala ilta illan j‰lkeen. Hˆyl‰ sai yh‰ laulavamman ‰‰nen, ja
kuusipuun kuiva pihkanhaju t‰ytti tuvan aivan kuin parikymment‰ vuotta
takaperin iltasin, kun viel‰ oikein puhdetˆit‰ tehtiin. Vanhatkin
miehet tulivat jo sieraimiinsa vet‰m‰‰n. Se tuntui niin tutulta ja
somalta. Kun k‰veliv‰t seurahuoneelta kotiinsa, puhuivat he entisist‰
ajoista...




VII.


Tyˆiltojen jatkuessa kasvoi osanottajain innostus yht‰ myˆt‰‰n. Heit‰
oli kaikkiaan hyv‰ joukko toistakymment‰. Koivusen Vihtori oli
vanhastaan tunnettu puumieheksi. H‰n teki pˆyt‰‰, Varam‰en Iikka
apulaisenaan. T‰m‰ Iikka oli 17-vuotias poika, renkin‰ Varam‰en
nuorella is‰nn‰ll‰. Poika oli tekij‰sukua. Oli todellakin somaa katsoa,
miten t‰m‰ pari teki tyˆt‰ yhdess‰. Vihtorilla aina vakaa, juro katse,
t‰ynn‰ itsetietoista sis‰llist‰ vakaumusta, joka kaikki pyˆri t‰m‰n
tyˆn ymp‰rill‰. Karvalakki oli miehell‰ syv‰ll‰ p‰‰ss‰, aivan kuin
periaatteen vuoksi sekin, vaikka hiki tippuikin usein pitkin
poskip‰it‰. Iikan lakki lensi usein alotettaessa ensitˆiksi naulalle ja
silmist‰ loisti kirkas, hieman vallaton mieli. N‰iden silmien loiste
sai aina sis‰isesti nauttivan, tarkkaavasti hymyilev‰n ilmeen,
kun poika sattui pys‰htym‰‰n tyˆss‰‰n ja katselemaan muutamaa
vuotta vanhempaa toveriaan, jolta h‰nen mielest‰‰n tyˆ k‰vi niin
puhtaasti. Heill‰ n‰ytti olevan hyv‰t v‰lit. Iikka oli kohottanut
Vihtorin esikuvakseen. T‰m‰n puheet otti h‰n opikseen samoin kuin
tyˆntekotaidonkin. Se ei kuitenkaan voinut hillit‰ vallattoman iloista
nuorta poikaa joskus nauramasta, kun sattui huomio kiintym‰‰n toverin
syv‰lle p‰‰h‰n painettuun lakkiin, jonka alta kaksi ‰lyk‰st‰ silm‰‰
vaivoin saattoi n‰hd‰ ja hiki virtaili valtoinaan.

-- Pane se lakki pois, kun s‰ niin hikoilet, kehotti Iikka joskus.

Toinen silloin sys‰si karvalakkia hieman peremm‰lle, mutta ei
aikonutkaan ottaa pois, ei myˆsk‰‰n sanonut mit‰‰n.

Vihtori taas toisinaan pys‰htyi katselemaan nuoremman toverinsa
hˆyl‰nlykk‰yst‰, puukon k‰yttely‰ ja kirvesveistosta. Silloin voi h‰nen
totisista silmist‰‰n n‰ky‰ hymy‰ ja joutui odottamaan ett‰ siell‰
kielen p‰‰ll‰ pyˆriv‰ kehumasana putoaisi. V‰list‰ sellainen sana jo
livahtikin, mutta useimmiten jotenkin kynityss‰ ja laihdutetussa
asussa. Se saattoi muodostua matkalla pikkuohjeeksikin. Mutta silti
ymm‰rsi Iikan herkk‰ korva ‰‰nens‰vyst‰ esikuvansa kehuvan ajatuksen.
Poika vilautti silmi‰‰n, tunsi olevansa kiitoksesta h‰mill‰‰n, mutta
k‰tki sen visusti her‰‰v‰n kunnianhimonsa taimitarhaan. T‰llaisessa
tapauksessa aiheutui usein tyˆkalun tarkastus.

-- Tuo hˆyl‰ ei vie puhtaasti! H‰n katsoi asiantuntijan tarkkuudella
hˆyl‰nter‰‰, lˆi sen irti, etsi hiomakive‰ vanhan, tottuneen nikkarin
vakavalla, h‰t‰ilem‰ttˆm‰ll‰ tavalla. Sill‰ aikaa Vihtori alotti taas
tyˆns‰. N‰in jatkui illasta toiseen. Joskus Iikka suoraan keh‰si
Vihtoria. Silloin t‰m‰ ‰r‰hti.

Myˆskin Erkin Sameli oli tekomies. H‰n oli ottanut urakakseen muutamia
tuoleja. Toverina oli h‰nell‰kin nuorempi poika, jonka osa rajoittui
aluksi sarvihˆyl‰n vetoon ja v‰h‰arvoisempiin avustuksiin. Tyˆ
heilt‰kin sujui hyvin. Sameli oli havainnut, ett‰ pojalla oli
taipumuksia, mutta ettei h‰n ollut saanut t‰h‰n saakka mit‰‰n
alkuopastusta. H‰n rupesi t‰m‰n havaittuaan ohjaamaan tyˆtoveriaan,
Niilo Mikkonen oli t‰m‰n pojan nimi. H‰nen rohkeutensa ja
itseluottamuksensa alkoivat nousta innostuksen kera. Kun oli
muutamia iltoja oltu koossa, alkoi Niilo olla aina ensim‰isen‰
nuorisoseuratalolla, vaikka h‰n asui muutamain kilometrien p‰‰ss‰ kyl‰n
et‰isimm‰ss‰ kolkassa. T‰m‰ her‰tti jo toisten ik‰toverien huomiota.
Miten se niin aikaiseen ehtiikin? he toisiltaan kyseliv‰t. Muuan pari
juoruili takanap‰in, ett‰ kun ei Niilon tarvinnut muka tehd‰ kotona
juuri mit‰‰n, h‰n jouti hyvin. Heid‰n piti tehd‰ enemm‰n, uskottelivat.
Ei t‰ss‰ ollut per‰‰. Mutta se oli totta, ett‰ Niilon kotona ei ollut
hˆyl‰penkki ollut kunnossa niin‰ vuosina, joina Niilo olisi voinut sen
‰‰ress‰ yritell‰. H‰n oli sen n‰hnyt solan orsilla rujona ja jalatonna.
Poika ei ollut koskaan siihen kiinnitt‰nyt mit‰‰n huomiota. Mutta nyt
oli h‰nen sielussaan jotain her‰nnyt. Hˆyl‰penkki veti puoleensa aivan
kuin viulukin, jota h‰n oli viimeaikoina opetellut soittamaan. Ja kun
hˆyl‰ alkoi ottaa eheit‰ lastuja, valmistumassa oleva tuolinjalka saada
m‰‰r‰tyit‰ muotoja, juuri sellaisia kuin tahdottiin, kuin h‰n itse
tahtoi, valtasi pojan yll‰tt‰v‰, kuohuva iloisen tyydytyksen tunne,
aivan kuin olisi jotain hyvin valtaavaa intohimoa kutkutellut. Se h‰nt‰
seurahuoneelle veti niin aikaisin.

Erkin Samelin luonne oli sellainen, ett‰ h‰n kaipasi aina hieman
kehumisia, s‰ilytt‰‰kseen kykyns‰ innostua. Niilo ei ymm‰rt‰nyt t‰t‰.
Mutta h‰n kehuskeli Samelia sis‰llisen tunteensa kuohuvasta
vaatimuksesta, hyv‰ss‰ uskossa, ilman v‰hint‰k‰‰n vilppi‰. Se teki
Samelille hyv‰‰. H‰n innostui opastamaan toveriaan suurella halulla ja
ohjasi h‰net viipym‰tt‰ tekem‰‰n vaativampiakin tˆit‰. Oli todellinen
nautinto n‰hd‰ t‰t‰ paria. Siin‰ oli yhteishenki saanut oikein
persoonalliset muodot.

Kuhilasm‰en Mikko oli ollut kahtena iltana mukana, mutta sitten j‰‰nyt
pois. H‰n ei osannut mit‰‰n t‰‰ll‰ tehd‰ ja tunsi itsens‰ liian
ylpe‰ksi ja vanhaksi harjoittelemaan. Jotkut laskivat h‰nest‰ hieman
pilaa, mutta pian sai h‰n j‰‰d‰ rauhaan, toveripiirin ulkopuolelle.
Eik‰ h‰nt‰ muistettu moneen viikkoon, ennen kuin h‰nen nimens‰ taas
pujahti esiin muutaman ik‰v‰n juorujutun yhteydess‰, joka ilmeisesti
yritti Mikkoa aivan liioitellen mustata.

Sit‰ vastoin Sep‰n Kustaa oli etsinyt tyˆt‰ toisten seurassa. H‰n
tunnusti rehellisesti ettei h‰nest‰ ole puusep‰ksi, eik‰ ik‰n‰ tule
olemaan, mutta h‰n tekisi ja maalailisi kulisseja, jos se sopisi. Ja se
sopi. Kanteleinen itse ryhtyi Kustaata apuamaan kehysten kokoamisessa.
Kustaa ompeli paikat rikkin‰isiin kaukaisiin ja alotti maalauksen.
H‰nell‰ oli t‰h‰n tyˆhˆn vanhaa tottumusta, sen toiset pojat tiesiv‰t
ja Kanteleinenkin nyt n‰ki. Maalattiin mets‰kulisseja. Kanteleinen teki
Kustaalle selkoa perspektiiviopista.

Kustaa veteli kankaalle perusviivoja. H‰n ei ollut koskaan ennen
kuullut mit‰‰n perspektiiviopista. Mutta h‰n sovellutti sit‰ heti.

-- N‰inkˆ?

Kanteleisen t‰ytyi ihmetellen tunnustaa, ett‰ t‰ss‰ kulissimaalarissa
oli niin valtaava annos todellista taiteilijaa, ett‰...

-- Katsokaahan! huusi h‰n paukkuvaan, sihisev‰‰n ja h‰lisev‰‰n saliin.
P‰‰t k‰‰ntyiv‰t n‰ytt‰mˆlle p‰in. Kanteleinen asetti rinnan kaksi
mets‰kulissia ja n‰ytti lampulla. Kustaa, silm‰kulmat tiukasti rypyss‰,
kiirehti viel‰ sudillaan parantelemaan er‰it‰ kohtia, hokien h‰mill‰‰n:

-- Ei ne ... ei ne viel‰...

-- Onko hyv‰? huusi Kanteleinen katsojille.

Joku alkoi taputtaa k‰si‰ ja toiset yhtyiv‰t siihen niin v‰littˆm‰sti,
ett‰ itse arkatuntoinen Kustaa n‰ytti tuntevan sen vilpittˆmyyden.

-- Mit‰s ne tyhj‰‰...

H‰n yritti nauraa, mutta se ei onnistunut. Sitte h‰n koetti vihelt‰‰
"Laps' Suomen", jota viime aikoina oli paljon laulettu, mutta huulet
v‰risiv‰t. H‰n oli h‰mill‰‰n. Ennen, kun h‰nt‰ oli kehuttu, ei se ollut
vaikuttanut t‰ll‰ tavalla.

Taputus hˆyl‰penkkien ‰‰ress‰ oli laannut ja huomio taas kiintynyt
kullakin omiin tˆihins‰. N‰ytt‰mˆaukon vieress‰ seisoi muuan mˆkinmies
ja k‰det housuntaskuissa tuijotteli Kustaan maalaamia puun kuvia. H‰nen
vieress‰‰n seisoi pari pient‰ poikaa sama lumouksen ihmettelev‰ ilme
silmiss‰.




VIII.


Alussa olivat pojat ehdottaneet, ettei Kanteleinen itse ryhtyisi
tˆihin, pit‰isi vain huolen johdosta. Siihen h‰n ensin oli
taipunutkin, varsinkin kun oli niin paljon ohjattavaa sek‰ juoksi yht‰
myˆt‰‰n katsomav‰ke‰, joka tarvitsi selitt‰j‰‰, puhetoverin tai
j‰rjestyksenpit‰j‰‰. Mutta pian h‰n kyll‰styi t‰h‰n. Sellainen tuntui
liian paljon johtajan, poliisimiehen tai tyhj‰ntoimittajan osalta. Jo
muutaman illan kokeiltuaan h‰n oli havaitsevinaan, ett‰ se uhkasi
rikkoa toverisuhteita. Moni, joka t‰‰ll‰ teki tyˆt‰, oli arka ja
ep‰luuloinen. Viel‰ enempi oli siihen taipumusta monella katsomassa
k‰vij‰ll‰. Kanteleinen tiesi vanhasta kokemuksesta kotikyl‰lt‰, ett‰
toverisuhde pysyy aina lujana niin kauan kuin tehd‰‰n samallaista
tyˆt‰, mutta pyrkii heti j‰‰htym‰‰n ja joutumaan kieroon, kun toinen
alkaa tˆikseen lukea ja asua huoneessa, toisen liikkuessa
ruumiillisissa askareissa ulkona. Suhteeseen ilmestyy ik‰‰n kuin joku
h‰m‰r‰ksi tekev‰ valonhimment‰j‰, toveriel‰m‰ k‰y harvasanaisemmaksi,
ajatukset alkavat kulkea eri teit‰.

Ja jos ne, n‰m‰ pojat, t‰‰ll‰kin alkavat tehd‰ ajatuksilleen sellaisia
omia, uusia polkuja, joille ne eiv‰t ota minua mukaansa, niin min‰ j‰‰n
yksin "per‰‰n katsomaan" kun ne pillastuvat ja j‰tt‰v‰t...

Siihen ei h‰n suostu!

Kanteleinen toimitti koululta seurahuoneelle hˆyl‰penkin ruvetakseen
tekem‰‰n puheenjohtajakoroketta ja pulpettia.

Apulaisekseen keksi h‰n Peltosen rengin, Juhon. T‰m‰ oli 30:ss‰ oleva
nuorimies, jolla oli hyv‰n tyˆmiehen maine, mutta joka viime vuosina
oli ruvennut ryypiskelem‰‰n, usein muutamien is‰nt‰miesten joukossa.
Juhokin oli tullut er‰‰n‰ iltana katsomaan. Kanteleinen tunsi miehen
kykyj‰ siit‰, kun oli n‰hnyt h‰net Peltosella korjaavan rikkoutunutta
reenketaraa.

Kun Kanteleinen rupesi houkuttelemaan Juhoa kanssaan tˆihin, tapahtui
se aluksi tuttavallisen leikin varjossa. Juho vastusteli sill‰, ettei
h‰n osaa ja ett‰ pit‰‰ hoitaa hevosia kotona. Kanteleinen havaitsi
pian, ettei vastustus ollut aivan ehdottoman jyrkk‰‰. Jostain syyst‰
teki h‰nen mielens‰ saada Juho mukaan. K‰vikin jo kysym‰ss‰ itselt‰‰n
is‰nn‰lt‰, sallisiko t‰m‰ rengin tulla seurahuoneelle iltapuhdetˆihin.
On hieman vaikea sanoa, mit‰ kansakoulujohtokunnan esimies t‰st‰
ajatteli, mutta suostumuksensa h‰n antoi ja lupasi, ett‰ hevoset h‰n
kyll‰ hoitaa itse niin‰ parina iltana viikossa, mitk‰ Juho hˆyl‰ilee
seurahuoneella.

N‰in tuli Juho mukaan. Kanteleinen huomasi heti saaneensa erikoisen
tyˆtoverin.

Nuoren opettajan lempiaineita seminaarissa olivat olleet puutyˆt.
P‰‰stˆtodistukseensakin oli niist‰ saanut 10. Sama innostus eli yh‰.
H‰n oli laittanut oikein komean pulpettipiirustuksen. Kun h‰n n‰ytti
sit‰ Juholle, ep‰ili t‰m‰ ett‰ se olisi liian suuritˆinen, ja lausui
sen aivan kuin urakkamies, ep‰ilem‰tt‰k‰‰n ettei sit‰ saataisi kuntoon,
jos vain olisi aikaa. Kanteleinen lohdutti sill‰, ett‰ jos Juhon aika
k‰visi t‰p‰r‰ksi, h‰n voisi jatkaa yksin. Siihen Juho taas sanoi, ett‰
jos sit‰ kerran ruvetaan tekem‰‰n, niin valmiiksi asti se tehd‰‰n
yhdess‰; h‰n ei ole orja, vaikka on renki; jos is‰nt‰ niin v‰h‰ll‰
v‰syy hevosten hoitelemiseen ja alkaa ik‰vˆid‰ h‰nt‰ iltasin pitkin
penkki‰ lojumaan, niin odottakoon. Mies tuntui alkavan l‰mmit‰.

-- Miksi eiv‰t is‰nn‰t laita kelvollisia tyˆkaluja, ett‰ sais edes puun
valkoiseksi!

Juho katseli t‰t‰ sanoessaan Kanteleisen pitk‰‰hˆyl‰‰, jonka t‰m‰ oli
tehnyt kes‰tˆikseen. Hˆyl‰penkill‰ oli muitakin uusia tyˆkaluja. Rengin
silmiss‰ alkoi jotain el‰‰, aivan kuin kauan uinuneet vaistot olisivat
ruvenneet toimimaan, her‰tt‰en miehen sielussa uusia tahi harvinaisia
ilonv‰reit‰. Tuo katse siirtyi tyˆkaluista lautavarastoon, jota
Kanteleinen asioikseen hitaasti, valikoiden liikutteli.

Milloin lie takkikin jo lent‰nyt Juhon p‰‰lt‰. Kanteleinen havaitsi sen
vasta kun mies jo k‰sitteli lautoja, rivakoin, itsetietoisin ottein.
Oli todella soma katsoa. Jokainen silm‰nisku, ‰‰nn‰hdys, ruumiinliike,
ote -- kaikki kuvastivat toimimaan ruvennutta rajua tyˆnhalua, joka
etsi tyydytyst‰‰n. ƒskeinen, hieman hidasteleva, venyttelev‰,
kaksimielinen "ollako vai ei" oli miehen j‰tt‰nyt.

Siin‰ oli 30-vuotias talonpojanrenki, jolla kyl‰ss‰kin kyll‰ oli
kuuluisan tyˆmiehen maine. H‰n oli nuorempana ollut taloissa, joissa
olivat jonkullaiset puusep‰n tyˆkalutkin, ja oppinut niit‰ luontaisten
lahjojensa avulla k‰yttelem‰‰n. Mutta nyt jo moniaina vuosina oli h‰n
palvellut renkin‰ sellaisissa taloissa, joissa ei ollut edes
hˆyl‰penkki‰. Silloin ei ollut illoiksi muutakaan teht‰v‰‰. Pitk‰t
puhteet venyttiin pitkin raheja tai istuskeltiin naapureissa
juttuamassa. Halu katosi siihenkin mit‰ olisi mahdollisesti voinut
tehd‰ vaillinaisilla tyˆkaluilla. Kun sitte alkoi kyl‰ss‰ liikkua
viinankauppaajia ja Juhokin sattui silloin t‰llˆin ryyppyseuroihin,
korvasi t‰st‰ johtuva toimeliaisuus uusine huveineen pitkien syys- ja
talvipuhteiden tyˆttˆmyydest‰ johtuvat ik‰vyydet.

Niin olivat Juhossa parin, kolmen vuoden kuluessa kasityˆhalut
uinahtaneet. H‰n ei en‰‰ usein niit‰ edes muistellut. Mutta nyt,
jouduttuaan kosketuksiin "tuon miehen", opettajan kanssa, h‰n oli
joutunut omituiseen innostuksen tilaan. T‰ss‰ verrattomia tyˆkaluja,
h‰nen k‰ytett‰vikseen! Tyˆ, arvokkaampi kuin ne, joita h‰n oli ennen
yritellyt, Samalla kuin innostus nousemistaan nousi, tuntui kuin
nuorempana joskus el‰v‰sti tunnettu mielihalu, jota oli niin hartaasti
aikoinaan nuoruuden utukuvista selvitellyt, olisi nyt odottamatta
tipahtanut selviˆn‰ kuin taivaasta, siihen k‰sin kosketeltavaksi...

Mutta t‰m‰n ihmeellisen ilontunnon pohjalla pysyi vaikutusvaltaisena
er‰s ik‰v‰ muisto, joka kalvoi mielt‰. H‰n oli kerran, kun Kanteleinen
oli pit‰nyt puhetta, p‰iss‰‰n vihelt‰nyt ja r‰hissyt tuolla toisessa
huoneessa, aivan tarkoituksella tehd‰kseen kiusaa. Sinne oli tultu
suhdittamaan, mutta h‰n kiihtyi vain. Ja siin‰ ymp‰rill‰ oli ollut
parvi nuoria poikasia, jotka h‰nt‰ yllyttiv‰t. Vihdoin oli tullut
Kanteleinen ja pyyt‰m‰ll‰ pyyt‰nyt olemaan hiljaa. Silloin h‰n tunsi
kiusanteosta niin suurta iloa, ett‰ heti kun opettaja sulki oven alkoi
h‰n uudestaan Peltosen pikkuoriin tavalla hurjasti kiljua. Pojat
pitiv‰t h‰nt‰ mestarinaan ja nauroivat katketakseen. H‰n oli niihin
aikoihin kuullut uudesta opettajasta niin paljon kaikellaista, ett‰
h‰nen mielest‰‰n kuului asiaan, ett‰ kyl‰n paras renki n‰ytt‰‰ sille,
mik‰ on kyl‰n yleinen mielipide, ja ettei h‰n omasta puolestaankaan
aijo kaikellaisia herraspoikasia totella eik‰ lakitella.

Ja nyt se sama mies seisoo tuossa, aivan l‰hell‰. He rupeavat tekem‰‰n
yhdess‰ tyˆt‰, samaa tyˆt‰, yhteisill‰ tyˆkaluilla. Yht'‰kki‰ kuohahtaa
aivan kuin joku sielun pohjasakkakerros. H‰n el‰‰ silloisessa
mielentilassa muutaman silm‰nr‰p‰yksen. On jo melkein ‰‰neen
p‰‰sem‰isill‰‰n: "Piruakohan se tuo mies oikein meinaa?" Silloin katsoo
h‰n kulmiensa alta Kanteleista sivulta p‰in. --

Kanteleinen oli seurannut tyˆtoverinsa alkuvalmisiuksia. Havaittuaan
mill‰ mielenkiinnolla t‰m‰ k‰vi kiinni, vavahti Kanteleisen nuori
opettajasyd‰n. Jo ennen oli h‰n pit‰nyt t‰st‰ miehest‰, huolimatta
siit‰, ett‰ se oli p‰iss‰‰n ilke‰. Nyt h‰nen havaintonsa varmistuivat.
Seuratessaan miten Juho ensin tarkasteli hˆyli‰, sitten tempasi
lautakasaa, sitten ... oli h‰n huomaavinaan, tahi ainakin kuvitteli
sit‰, miten sis‰inen, kauan uinaillut luonteentarmo yht'‰kki‰ tuossa
miehess‰ her‰si ja alkoi toimia. Se pani _heittelem‰‰n_ kaikkea mik‰
k‰siin sattui, hˆyli‰ ja lautoja. Juho nousi Kanteleisen silmiss‰ aivan
huomaamatta. H‰n lˆysi itsens‰ yht'‰kki‰ ajattelemasta uutta tyˆnjakoa,
aivan tasa-arvoista, jossa kumpainenkaan ei ole mestari. Samalla
vallitsi joku salainen tunne siit‰, ett‰ tuo mies on nopeampi, rajumpi,
aikaansaavampi, joskin h‰n itse taas mahtanee osata hieman enemm‰n ja
hienommin. --

Kanteleisen silm‰ sattuu Juhon silm‰ter‰‰n juuri silloin kun t‰m‰
kulmiensa alta katsoen tutkii: "Piruakohan se tuo mies oikein meinaa?"

Kanteleisen totinen katse saa hymy‰. H‰n ei lue Juhon silm‰niskun
sis‰ltˆ‰, vaan ‰skeisen oman ajatuksensa jatkona kys‰see:

-- Osaatko kiillottaa?

-- En min‰...

Se tuli ep‰m‰‰r‰isesti. Kanteleinen j‰i siihen k‰sitykseen, ettei Juho
ole aivan vieras sillek‰‰n taidolle.

Yht'‰kki‰ kohotti Juho katseensa lautal‰j‰st‰, mihin se ‰sken oli
arkana paennut, astui askeleen Kanteleista kohti ja kysyi:

-- Kuinka opettaja arvelee...

Kysymys koski jotain osaa tyˆst‰. ƒ‰ness‰ oli jo luottava, vilpitˆn
kaiku.

-- Sano V‰inˆksi vaan, Juhoksihan min‰kin sinua...

Juhon suu meni nauruun ja silm‰kulmassa vilahti taas jonkinlainen
ep‰ilyksen piirre. Mutta se haihtui sielt‰, kun Kanteleinen ryhtyi
selitellen antamaan vastausta tyˆtoverinsa ‰skeiseen kysymykseen.




IX.


Puhdetˆiden jatkuessa nuorisoseuratalolla alkoi siell‰ k‰yd‰ kyl‰n
is‰nt‰v‰ke‰ vakinaisina katsojina. Joskus tuli vaimov‰ke‰kin.
Ensikerroilla ne sanoivat tulleensa katsomaan mit‰ t‰‰ll‰ tehd‰‰n.
Mutta sitten miehet rupesivat juttelemaan ett‰ t‰‰ll‰ k‰yd‰‰n
huviksensa. Kehuivat ett‰ on oikein hupa katsella kun tyˆ noin k‰y.
Vihdoin joku lausui ajatuksenaan, ett‰ opettajan pit‰isi oikein
vasituisesti ruveta opettamaan puutˆit‰ noille muillekin kyl‰n
"klopikoille", kun eiv‰t ne en‰‰ osaa mit‰‰n. Asiaa pohdittiin vahvasti
penkkikeskusteluissa talvipuhdeiltoina. Seurahuoneelta ei ollut t‰h‰n
ehdotukseen viel‰ saatu mit‰‰n varmaa vastausta, mutta kyl‰n
kauppapuodista alettiin kysell‰ hˆyl‰nteri‰, puraita, vintilˆit‰,
sahoja, puuviiloja y.m. Kauppias sai varustaa t‰t‰ laatua tavaroita
aivan uuden varaston. Vanhat hˆyl‰penkit vedettiin esiin heinien alta
tai otettiin alas ulkosuojain orsilta ja tuotiin tupiin. Niit‰
tarvitsivat enimm‰kseen hyvin nuoret, nuorukaisiksi kypsyv‰t pojat ja
kansakouluoppilaat, jotka tahtoivat kotona jatkaa k‰sitˆit‰‰n.
Sellaisissa oli puutyˆinnostus puhjennut mukaansa tempaavalla
vauhdilla.

Seurahuonella alkoivat tyˆt valmistua. Talo oli t‰ynn‰ sirosti
valmistettuja penkkej‰ ja tuoleja. Puheenjohtajakoroke pˆytineen
her‰tti suoranaista ihailua. Ravintolan tarjoilupˆyt‰ ja muut pˆyd‰t,
keittiˆ mukavine raheineen ja hyllyineen, nekin olivat kuin itse‰
varten tehtyj‰. Juhlasaliin oli rakennettu niinik‰‰n aivan uudet
voimistelutelineet. Kaikki oli saatu toimeen uhraamatta juuri ensink‰‰n
rahaa.

Sin‰ iltana, jolloin lattia lopullisesti lakaistiin, katselivat seuran
j‰senet tyˆt‰, mink‰ tehneet olivat, ja tunsivat iloa siit‰. Niiden
ilontunne, jotka olivat aineksia ker‰nneet ja vet‰neet, oli yht‰ suuri
ja t‰ytel‰inen kuin niidenkin, jotka olivat tehneet, joku tuli
sanoneeksi sit‰kin, ett‰ milt‰ mahtaisi tuntua, jos joku potkisi tai
muuten tahallaan s‰rkisi nyt jotain t‰st‰ mik‰ kauniissa, valkoisessa
valmiudessaan paikoillaan aivan kuin ihailuaan odotti. Sellaiselle
ihmiselle antaisi aivan ehdottomasti selk‰‰n, tunnustettiin. Pojilla ei
koko iltana ollut mit‰‰n muuta puheenaihetta. Kukin selitti omaa
tyˆt‰‰n, miten oli mink‰kin osan tehnyt, miten voittanut halkioimet,
oksat, kierot ja kaikki muut alkavan puusep‰n vastukset. Toisiaan
kuunneltiin asianymm‰rryksell‰ ja halulla, kehuttiin ja sanottiin
vikapaikoista ettei mill‰ ole mit‰‰n merkityst‰.

Sit‰ oli oikein hupa n‰hd‰, kuinka syd‰mens‰ pohjasta he kaikesta t‰st‰
iloitsivat.

Talo oli nyt todellakin asutun n‰kˆinen. Ei yksik‰‰n paikka en‰‰ ollut
rempallaan. Jos sellainen olisi onnistuttu keksim‰‰n jostain piilosta,
olisivat kaikki hyˆk‰nneet sen kimppuun. Kotiinp‰in olevaa v‰ke‰ oli
ylt‰kyllin. Ei edes niit‰ vanhoja likaisia ja repaleisia tauluja ollut
en‰‰ seinill‰. Oli osteltu uusia tauluja, jotka esittiv‰t
historiallisia ja kansallisia aiheita. Niihin oli lyˆty leveit‰,
uljaita, yksinkertaisia raameja, jotka sein‰ll‰ n‰yttiv‰t oikein
komeilta.

Ilta oli jo kulunut myˆh‰iseksi, mutta poisl‰htˆ‰ ei kukaan n‰ytt‰nyt
ajattelevankaan. Se johtui siit‰, ett‰ pojat tiesiv‰t odottaa tyttˆj‰,
joiden piti tuoda koko talon kaikkiin ikkunoihin uudet, itse kutomansa
ikkunaverhot ja pˆyt‰liinat. Kangaspuut olivat olleet sit‰ varten
vireiss‰ pitkin talvea Juurikkalan muorin kamarissa. Elli oli saanut
aikaan, ett‰ h‰nen ‰itins‰ ‰iti salli kangaspuitten olla kamarissaan,
jossa valiojoukko kutomataitoisia kyl‰n tyttˆj‰ vuorop‰ivin k‰vi
kutomassa. Elli itse oli kuuluisa kankuri. Moni tyttˆ oli kyll‰ hieman
arkaillen suostunut kutomaan kartiinivaatetta, mutta Elli oli mennyt
heille persoonalliseen takuuseen, ettei kangas sotkeudu, h‰n kun oli
aina saatavilla ja valmis avustamaan jos sattui vahinko. Niin p‰‰si
kutominen vauhtiin. Tytˆt pyrkiv‰t kilpaa vuorolleen. Juurikkalan muori
iloitsi koko syd‰mest‰‰n, kun sai nuorta, rattoisaa seuraa. Pari kertaa
p‰iv‰ss‰ h‰n "p‰iv‰miehens‰" kahvitti ohrakahvillaan, joskus pisti
voileiv‰nkin.

Oli helmikuu. Ulkona hallitsi pakkanen, mutta seurahuoneella oli
valoisaa ja l‰mmint‰. Pojat alkoivat jo odottaa tyttˆj‰ ikkuna- ja
pˆyt‰verhoineen.

Silloin astui sis‰‰n kyl‰n maalari. H‰n oli pieni, keski-ik‰inen mies,
tihrusilm‰, suupieless‰ karipaltti, jonka pes‰ oli puoliksi palanut.
Mies oli aina ollut nuorisoseuralle vihamielinen. Tuskin lie ennen koko
talossa k‰ynyt. Toisinaan oli haukkunut seuraa Jumalan sanan valossa,
toisinaan h‰n kiukutteli opettajan raittiuspuheitten johdosta, joista
kyl‰ll‰ miesten kesken juttuja k‰vi. H‰n tuli ja mit‰‰n puhumatta
katseli ymp‰rilleen. Pojat vaikenivat, silmiss‰ utelias odotus.

-- Tuota, virkkoi maalari vihdoin, saako n‰it‰ maalata?

Katsoi syrjitt‰in tihrusilmill‰‰n valkeita esineit‰ ja vuoroin yht‰ ja
toista noista pojista. Katse pys‰htyi vihdoin Kanteleiseen.

Siihen ei kukaan vastannut. Maalari n‰ht‰v‰sti tajusi mist‰ oli kysymys
ja jatkoi:

-- Se vain tuo Piilom‰en porvari k‰ski tulla kysym‰‰n, ett‰ jos niit‰
saa maalata. Se lupasi itse maksaa maalit ja palkan.

Sylki.

-- Huh, hoh!

Ilonhuudahdus k‰vi l‰pi joukon.

-- Tottahan sellaisilla ehdoilla!

Siihen tapaan huudettiin monesta suusta.

Sitte ruvettiin imehtim‰‰n Palom‰en porvaria. Mieliala kohosi yh‰ t‰m‰n
uuden lahjan johdosta. Seh‰n oli uusi tunnustus heid‰n tyˆllens‰.
Maalarinkin silm‰t tuntuivat, mik‰li niit‰ saattoi ymm‰rt‰‰,
leppyis‰mmilt‰. Taikka taisi se vaikutelma l‰hte‰ siit‰, ett‰ ennest‰‰n
tuttu ‰‰nen piinaava pinnistys oli laskenut virityst‰‰n.

Kyll‰ maalari saisi tulla milloin vain haluaa. Piti muuten heti valita
Piilom‰en porvarille kiitt‰j‰t. Toiset kuitenkin arvelivat ett‰ sen
sopii j‰tt‰‰ siksi kun tyˆ on valmis ja ett‰ seuran kokouksessa ne
tulee valita.

Mutta nyt kolisivat ulkona seinustaa vasten tyttˆjen sukset, kuului
jalkain tˆmin‰‰, ja naurua, iloisia ‰‰ni‰ ja supatusta.

Sep‰n Kustaa oli juuri ‰skeisen ilon p‰‰lle puhaltamaisillaan
jumalanluomallaan tonava-valssia, mutta h‰nkin hiljeni vaikenevaan,
huulten v‰list‰ hiljaa huokailevaan odotukseen.




X.


Koko t‰m‰n illan oli Kanteleinen iloisena riehunut. Tavallisissa
oloissa hiljainen ja hillitty ‰‰ni oli nyt kohoillut ja mieli pysynyt
korkeassa j‰nnityksess‰.

Kun tyttˆparven kuhina alkoi eteisest‰ kuulua, j‰rjesti opettaja pojat
salissa kunniatervehdykseen kahden puolen ovea. Sen auetessa kajahti
laulu:

    "Terve yst‰v‰ s‰, t‰nne suojahamme,
    Terve liittohon nyt nuorien!
    Edistys, valistus, siin‰ ohjelmamme,
    Sek‰ rakkaus pohjana sen."

Tytˆt pys‰htyiv‰t h‰mill‰‰n ovelle. Astuivat kuitenkin opettajan
rohkaisevia viittauksia noudattaen saliin. Heit‰ oli 5. Kukoistavilla
kasvoilla pakkasen purema helakkuus punersi raikkaana kuin kev‰inen
aamu. Poikain ‰‰net yh‰ kohosivat ja silmiin ilmestyi hehkua, joka
ik‰‰n kuin heijasti takaisin tyttˆjen jo nauravista silmist‰.

Laulu jatkui:

    "Palvellaksemme Suomea, kansaa sen
    Ja sen toiveitakin ilolla,
    Oomme yhtynn‰ liittohon nuoruuden;
    Lippu liehukoon korkealla!"

Maalari oli seisahtunut tulipes‰n eteen, tuijotellen ihmeiss‰‰n nuorten
parvea ja kuunnellen sytytt‰v‰‰ laulua. Miehen suupieleen ilmestyi
kummasteleva, myh‰ily‰ muistuttava vivahdus. Sep‰n Kustaan kirkas
tenori sai maalarin huomion vihdoin kokonaan kiintym‰‰n aivan kuin h‰n
olisi muistellut jotain h‰m‰r‰‰ tahi kuunnellut jotain hyvin kaukaista.
Silm‰ tuijotti Kustaan silmiin. Piipunperien kaivu j‰i puolitiehen,
maalari ainoastaan n‰ytti kuuntelevan ja muistelevan. Otsallekin jo
nousee el‰m‰‰ ... ja poskip‰ihin. Silmiss‰ ei en‰‰ vilahtele paatuneen
h‰jynkurisuuden leima, niist‰ pyrkii esiin yh‰ kirkastuva hymy. --

Tytˆt ovat laskeneet vaatekantamuksensa pˆyd‰lle. Vilkas juttelu on
alkanut juosta. Siin‰ oli Juurikkalan Elli, Varam‰en Sohvi, Palom‰en
Lempi, Sep‰n Maiju ja Koivusen Liisa. Tyttˆjen tˆit‰ pojat kilvan
levittelev‰t ja kehuvat. Tytˆt taas maksavat tutkimalla ja kehumalla
poikain tˆit‰. Rupatus k‰y vilkkaana porinana. Mutta kun asia nyt oli
saanut sen k‰‰nteen, ett‰ talolla ruvettiin maalaamaan, katsottiin
yksimielisesti viisaammaksi vied‰ vaatteet pois talolta siksi kun
maalaus olisi toimitettu.

Tytˆt olivat hieman ottaneet vaatetta p‰‰lt‰‰n, kun salissa oli l‰mmin.
Kanteleisen katse kulki, h‰nen sit‰ itse huomaamattaan, Sohvin mukana.
Tytˆn valtaava, keltaisenruskea tukka roikkui kahtena palmikkona pitkin
selk‰‰. Kummallista, ajatteli Kanteleinen, miten kaksi tuollaista
palmikkoa voi pukea tytˆn vartaloa! Onpa, onpa!...

Tyttˆ ei tiet‰nyt ollenkaan olevansa tarkastelun alaisena. H‰nen
kasvonsa joutuivat k‰‰ntym‰‰n niin, ett‰ Kanteleinen hieman vavahti...

Opettaja jo pel‰styy, ett‰ kun ei vain kukaan huomaisi... Mutta juuri
silloin k‰y Sohvi yli lattian. Kas, miten h‰nen pieksujalkansa nousee
kuin pontimen tyˆnt‰m‰n‰! Tyttˆ kohoo varpailleen joka askelella,
astunta ja vartalon notkahdus muistuttavat tanssia. --

-- Min‰ t‰ss‰, yritt‰‰ maalari saada ‰‰nt‰‰n kuuluviin.

-- Mit‰, maalari? kysyy pari, kolme yht'aikaa.

-- Olen vain yritt‰nyt muistella yht‰ laulua, jota me tapasimme laulaa
siihen aikaan ja jonka laulamisesta meit‰ kerran sakotettiinkin, mutta
en min‰ vain muista miten se alkoi.

Maalari n‰ytti todella ponnistelevan muistiaan. Parvi kokoutui maalarin
ymp‰rille.

-- Koettakaa nyt muistella.

-- Se oli se Akselin ja Hildan laulu ... eikˆ teist‰ kukaan?

-- Akselin ja Hildan, muistelevat jotkut. Mutta kukaan ei ole kuullut.

Maalari on k‰ynyt puheliaammaksi.

-- Niin kaunista laulua on harvoin, virkkoi h‰n. Ja se vallesmanni
kehtas meit‰ sakottaa siit‰, kun kerran Mikkeli-yˆn‰ oikein
syd‰mest‰mme sit‰ vedimme.

-- Eikˆ maalari muista yht‰‰n?

-- Paikka paikoin. Siin‰ oli, niinkin, ett‰:

    "Akseli sek‰ Hilda,
    H‰nen morsiamensa,
    Kauniina kes‰yˆn‰
    He rakkaudestansa
    Puhuivat, muistutellen
    Muinoista onnea."

Maalari tavoittelee kauan vaiennutta ja ruostunutta s‰velt‰. Nuoret
ymp‰rill‰ vaikenevat j‰nnittyen odotukseen.

Maalari jatkaa:

    "Ik‰v‰, vaan myˆs hauska
    Se yˆ oli Hildalle,
    H‰n armastansa lempi,
    Nojas sen rinnalle,
    H‰n surussansa lauloi
    Ja huoliin huokaili:
    Hyv‰sti kauniit lehdot,
    Hyv‰sti rakkaani."

Vanhan miehen ‰‰ness‰ v‰r‰hti toisinaan ik‰‰n kuin kaukainen kaiku
Mikkeli-yˆn laulusta 40 vuotta sitten. Kuuli aivan hyvin, ett‰ h‰n oli
ollut aikansa laulumies. Nuorten uteliaisuus kasvoi.

-- Sen Hildan is‰ l‰hti Kaliforniaan eik‰ tahtonut antaa tyt‰rt‰‰n
Akselille, joka oli kˆyh‰. Ja se Hilda lauloi sitte, ett‰:

    "Pois t‰‰lt‰ Pohjolasta
    Is‰ni tahtoopi,
    H‰n Kaliforniahan
    Huomenna l‰hteepi.
    H‰n viepi minut muassaan
    Ja meid‰t erottaa,
    S‰ h‰nen mielest‰ns‰
    Oot halpa arvokas."

-- En muista en‰‰. Maalari ravisti p‰‰t‰‰n.

-- Ja siit‰kˆ sakotettiin? kysyi Kanteleinen.

-- Niin. Se oli siihen aikaan se huuto-sakko. Jos lauloi vaikka mit‰
yˆll‰ klo 9 j‰lkeen illalla tai ennen klo 4 aamulla, niin sakottivat
ne. Vaikka t‰m‰kin oli painettu viisu, istuin min‰kin siit‰ nelj‰
vuorokautta vesikopiss'. Ja meit‰ oli 9 n‰it‰ Jokirannan poikia. Eik‰
me sill‰ kertaa oltu edes yht‰‰n ryyp‰tty, ei sen merkki‰k‰‰n! Mutta se
vallesmanni ja ne toiset hyv‰t, jotka sen joukoss' olivat, ne olivat
juovuksiss', ja...

-- Ja te saitte huuto-sakon?

-- No nekˆs!

       *       *       *       *       *

Kanteleinen hiihtelee kotiinsa yksin. Ajatukset el‰v‰t voimakkaasti
illan muistoissa ja mielikuvissa. Siell‰ oli ollut hauskaa. Illan
mittaan oli mielialassa tuntunut niin omituinen nousuliike. Maailmassa
n‰ytti sittekin olevan jotain, joka pani asioita ainakin joskus
kulkemaan mielen mukaan.

H‰nen ymp‰rill‰‰n hyˆri hyvi‰ ihmisi‰. Mist‰ johtui t‰m‰ vaihdos?
Muutamia kuukausia takaperin tuossa samassa salissa oli aivan
toisenlainen mielialan viritys. Mik‰ sen n‰in oli vaihettanut?

H‰n kummasteli. Ajatellessaan havaitsi, ett‰ koko kyl‰ oli muuttunut.
Arkana vilahti mieless‰: oliko h‰n siihen vaikuttanut? Mutta ei
vastannut siihen ehdottoman myˆnt‰v‰sti. Olihan h‰n yritt‰nyt, mutta
v‰h‰ oli tullut tehty‰, eiv‰tk‰ ne h‰nen puheensakaan...

Ehk‰ se t‰m‰ hˆyl‰ileminen? Mutta miten sek‰‰n? Olisiko siin‰ ehk‰ se
vanha jokirantalaisten puutyˆ-harrastus her‰nnyt uuteen eloon?

Siin‰ kiersi ja kaarsi kaiken ymp‰rill‰ tietoisuus siit‰, ett‰ jos ei
h‰n t‰nne sattunut, samoin ne viel‰ nukkuisivat kuin viime vuonnakin.
Niille maille tultua t‰ytt‰‰ syd‰men kuohahtava ilo. Tukeva s‰‰ri
ponnahtaa voimakkaammin, pakkasen huurre syleilee tutummin ja
el‰m‰ntaivaan ranta punertaa.

Kanteleinen saapuu kotiinsa. Muori tulee avaamaan ovea ja murisee
itsekseen. Nuori opettaja ei ole kuulevinaan, vaan hiipii kantap‰it‰‰n
hilliten huoneeseensa.

Sytytt‰‰ tulen.

Siin‰ pˆyd‰ll‰ ovat oppilaitten kirjoitusvihot korjausta varten. H‰n
siirt‰‰ ne konemaisesti eteens‰. Avaa yhden, tekee muutamia korjauksia.

Unohtaa kuitenkin kohta itsens‰ ja j‰‰ tuijottamaan lampunruuviin,
omituinen, sis‰‰np‰in k‰‰ntynyt hymy huulten ymp‰rill‰. Silm‰t
tirkist‰v‰t, aivan kuin todellakin tarkastaen lampunruuvia, mutta
v‰hitellen niiden ilme muuttuu.

Armastava, hell‰ kaiho ja edelleen sis‰‰np‰in k‰‰ntynyt hymy...

-- Sohvi Kanteleinen, jupisee, ja suu menee leve‰mp‰‰n nauruun.

Muori ohahtaa toisella puolen sein‰‰. Kanteleinen palaa tajuntaansa.
Hieman ravistellen, aivan kuin vapautuakseen mielentilastaan, juo h‰n
lasillisen kylm‰‰ vett‰, tempaa vihkol‰j‰n eteens‰, etsii kyn‰n ja
ryhtyy tyˆhˆn.




XI.


Usein kun Kanteleinen talven tullen astui kouluun ja alotti p‰iv‰tyˆns‰
muisti h‰n sen hetken kun oli l‰htenyt seminaariin. Miksi juuri se
el‰m‰nkohta niin mieleen muistui, ei h‰n saattanut ymm‰rt‰‰. Oliko se
sen vuoksi, ett‰ ensi kokemukset koulussa eiv‰t vastanneetkaan
odotuksia? Vaikka kuinka koetti innostuttaa itse‰‰n uskomaan, el‰m‰‰n
siit‰ uskosta, ett‰ h‰nell‰ nyt oli suoritettavanaan jaloin
el‰m‰nteht‰v‰ mink‰ ihminen voi koskaan valita, sittenkin painosti aina
aamusin. Kun otti virsikirjan k‰teens‰ etsi‰kseen virren ja istui
urkuharmonin eteen soittoa varten, nousi merkillinen vastenmielisyyden
tunne ja peitti mielialan. Silloin, juuri siin‰ hetkess‰ se aina
tapahtui: ajatus palasi Kanteleisten torpan pellolle. Mieleen muistui
er‰s elokuun ilta. V‰inˆ oli ‰est‰nyt ja vaonnut ruispellot, jotka
is‰ukko kylvi. Kun h‰n ajoi vanhan liinukan tallin eteen, ajatteli h‰n
koko ajan yh‰ sit‰, ett‰ se oli viimeinen kerta kun h‰n ‰esti ja kynti
liinukalla Kanteleisten peltoa. Viimeinen kertako? Siihen liinukka
huokasi syv‰‰n ja pitk‰‰n, samalla kun h‰n p‰‰sti valjaita. Viimeinen
kertako?

H‰nelt‰ oli p‰‰ssyt itku. Oli suudellut liinukkaa, ja liinukka oli
haistellut h‰nt‰ ja hˆpl‰nnyt h‰nen poskeaan ja katsonut totisilla,
viisailla silmill‰‰n. Kun V‰inˆ oli taluttanut hevosen umpiaitaan ja
vapauttanut suitsista, oli liinukka hirnahtanut ja katsonut
surullisesti, aivan kun olisi tahtonut sanoa: min‰ j‰‰n.

Umpiaidasta tuvalle oli tullut p‰iv‰ll‰ kylvyyn pellon piennarta.
H‰nest‰ tuntui silloin silt‰ kuin tuo pelto ajattelisi h‰nen l‰htˆ‰‰n,
kuin sen piennar koskisi paljaaseen, sille pienest‰ asti tuttuun
jalkaan pehme‰mmin, hyv‰ilev‰mmin kuin milloinkaan ennen ja kuiskisi
samaa kuin liinukka: min‰ j‰‰n.

Ja tuvanp‰‰dyll‰ suuri kivi, joka oli kierrett‰v‰ kun umpiaidasta
tultiin pellonpiennarta, kivi, joka hiiskumatta kupeillaan kantoi
muistot monen sukupolven nuorimpain ik‰kausien urheiluista ja pienten
varpaitten kiipeilyist‰, -- kivikin tuntui sanovan: min‰ j‰‰n.

Kaikki t‰m‰ vaikutti sen, ett‰ seminaariin l‰htˆ sill‰ hetkell‰ n‰ytti
aivan kuin rikolliselta. Se j‰i mieleen.

Mutta torpassa oli paljo lapsia, eik‰ se voinut tarjota V‰inˆlle mit‰‰n
elinaikaista olinpaikkaa. Kun veli ja sisar, jotka olivat Amerikassa,
olivat tarjonneet rahat jos V‰inˆ menee seminaariin, oli ment‰v‰,
varsinkin kun omakin halu veti.

Oli h‰n senkin j‰lkeen joka kes‰ kynt‰nyt ja ‰est‰nyt Kanteleisten
torpan maita. Mielialan apeus oli silloin usein haihtunut. Seminaari
ja pelto olivat sopineet. Pelto oli monta kertaa hymyillyt
p‰iv‰lakkosessa: tulitpa! Liinukka oli hˆristellen tervehtinyt:
tulitpa! Kivi oli vakaasti tarjonnut kylke‰‰n kiivett‰v‰ksi: tule vain!

Asia oli n‰in sovittu.

Mutta t‰‰ll‰ koululla se tuli uudelleen mieleen, nyt joka aamu.

Jos virsi meni hyvin, kun lapset lauloivat syd‰mest‰‰n, haihtui kaiho
jo virrenlaulun aikana. Heid‰n laulussaan soi silloin kuin pellon ‰‰ni:
tulitpa, tulitpa!

Siin‰ oli vastaanottavaa odotusta. Muokkaajan sielu alkoi el‰‰ pellon
kera, ottaa vastaan sen vaikutelmia.

Kun lapset lauloivat kirkkaasti, tuntui paistavan kirkas p‰iv‰ ja
ymp‰rill‰ oli suloisen l‰mmint‰, vaikka ulkona porotti pakkanen nurkkia
paukutellen. Kanteleinen hymyili jo rukousta lukiessaan ja h‰nen
syd‰mess‰‰n paloi el‰m‰n tuli.

Mutta jos lapset olivat huolimattomia, eiv‰t laulaneet vaan
vehkeiliv‰t, silloin peitti raskas pilvi opettajan sielun. V‰hitellen
tuli h‰n sen suhteen varovaiseksi ja koetti opetella pilven tuloa
vastustamaan. Mutta sellainen tottumus edistyi hitaasti.

Joululoman menty‰ alkoi kokemus jo v‰hitellen avustaa. Opettaja oppi
tuntemaan oppilaansa ja heid‰n tapansa. Siin‰ olivat h‰nelle
erinomaisena apuna viime syksyn‰ tekem‰ns‰ kiertomatkat kodeissa sek‰
parhaillaan jatkuvat tyˆillat nuorisoseuratalolla. Jokaisen lapsen
perhesuhteet tuntiessaan voi h‰n helpommin tutustua lapsiin.

Eiv‰tk‰ ne yleens‰ olleet pahoja lapsia, heiss‰ vain eliv‰t kotien
vallitsevat katsantotavat ja harrastukset. Kotien lamautunut,
haluton, el‰m‰‰n kyll‰stynyt henki esiintyi lapsissa yleisen‰
v‰linpit‰m‰ttˆmyyten‰ kotiluvuista ja opettajan kunnioituksen
puutteena. Erikoistapauksissa ilmeni muutamissa pojissa rˆyhkeytt‰,
toisissa villi‰ vallattomuutta.

Mutta opettaja tuli pian huomaamaan, ett‰ n‰iss‰ lapsissa oli paljo
hyvin lahjakkaita. Yleisesti vallitsevassa kotikasvatuksen puutteessa
t‰t‰ luhjakkaisuutta tuntui olevan vaikea saada ohjatuksi hyˆdylliseen
toimintaan.

Jo seminaarissa oli Kanteleinen innostunut vastustamaan ruumiillista
koulukuritusta. H‰n ei voinut p‰‰st‰ siit‰ ajatuksesta, ett‰ sill‰
useimmissa tapauksissa vain vahingoitetaan kasvatin ja kasvattajan
v‰list‰ suhdetta. Kuritus voi saavuttaa hyvi‰ tuloksia vasta sitten,
kun kurittajan ja kuritettavan v‰lill‰ vallitsee hyv‰ persoonallinen
suhde. Mutta useimmiten on oppilaan ja opettajan v‰linen el‰m‰ t‰h‰n
liian vieras ja virallinen, jolloin ruumiillinen kuritus voi toiselta
puolen olla vain hermostuneen kiukunpurkaus ja toiselta puolen
vaikuttaa paatumusta ja vihaa nostattavasti.

Kasvattaja alkoi Kanteleisessa yh‰ enemm‰n toimia, tottumattomuuden
ensi vaikeudet kiihottivat siihen. Teht‰v‰ alkoi innostaa. H‰n keksi,
teki ja kokeili joka p‰iv‰ jotain erikoista. Eritt‰in oli h‰nest‰ kuri,
j‰rjestys t‰rke‰t‰ siksi, ett‰ se vaikuttaa syvimmin koko el‰m‰‰n.
Saada heid‰t tottumaan j‰rjestykseen, t‰sm‰llisyyteen, siin‰ koko
heid‰n el‰m‰ns‰ menestyksen, tulevan yhteiskunnallisen uudistuksen ja
yhteistoiminnan onnistumisen avain! h‰n v‰itti. Mutta mik‰ keino siin‰
paraiten auttaa? siin‰ kysymys joka nuorelle opettajalle oli
toistaiseksi selvitt‰m‰tˆn.

       *       *       *       *       *

Koululla oli p‰iv‰n mittaan sattunut kaikellaista pient‰ harmia.
Oppilas, jonka nimi oli Elias, oli vihdoin saanut k‰rsimyksen maljan
kukkuroilleen. Kun opettaja kirjoitti taululle jotain, oli Elias
l‰htenyt k‰yt‰v‰lle k‰velem‰‰n opettajaa matkien. K‰‰ntyess‰‰n
n‰ki opettaja pojan toimessa. Toiset sill‰ aikaa tirskuivat, toiset
osoittivat pelkoa havaitessaan opettajaa katsovan Eliasta, joka
tiet‰m‰tt‰, ett‰ opettaja jo oli k‰‰ntynyt, yh‰ jatkoi. Kun
Elias vihdoin huomasi, ett‰ opettaja katsoi, havahtui h‰n
matkima-asennostaan, mutta suu v‰‰ntyi kurilliseen nauruun, ja pitkin
harppauksin astui h‰n paikalleen. Samaa oppilasta oli eilenkin nurkassa
seisottamalla rangaistu. Opettajan veri kiehui. H‰nen luontonsa k‰ski
hyˆkk‰‰m‰‰n, se aivan kuin ajoi pojan kimppuun. Elias istui
paikoillaan, leuka rintaa vasten ja luimisteli milloin sivuilleen,
milloin opettajaan, kasvoilla edelleen pilkkahymy. Opettaja oli kalpea
kasvoiltaan, niist‰ oli veri paennut. H‰n tuijotti Eliakseen katsein,
joista voi ilmiselv‰sti lukea hyˆkk‰ysajatuksen. H‰nen nyrkkins‰
puristuivat. Luokalla vallitsi kuolonhiljaisuus. Ei kukaan en‰‰
tirskunut, moni ei kuuluvasti hengitt‰nytk‰‰n. Eliaksen katse oli
lopullisesti pys‰htynyt tuijottamaan er‰‰seen lyijykyn‰ll‰ vintilˆityyn
loveen pulpetin kannessa.

Koulusalissa vallitsi j‰nnitt‰v‰ pelko.

Hyˆkk‰‰n ... hyˆkk‰‰n ... hyˆkk‰‰n! uhkasi opettajan koko olemus.

Muuan pieni ensi luokan tyttˆ pillahti itkem‰‰n. Silloin havahtui
opettaja.

Tavaton suuttumus oli h‰net v‰h‰ksi aikaa j‰hmetytt‰nyt niin, ettei h‰n
voinut huomata mink‰‰nlaista ajatuksen toimintaa itsess‰‰n. Pikkutytˆn
itku her‰tti ajatuksen. Ensim‰inen tunne oli silloin syv‰ s‰‰li lasta
kohtaan, joka n‰ht‰v‰sti pelk‰si h‰nt‰ ilman mit‰‰n aihetta. Opettaja
joutui h‰milleen. H‰nest‰ tuntui silt‰ kuin olisi tehnyt n‰it‰
viattomia lapsia kohtaan suuren v‰‰ryyden ja samalla paljastanut heille
heikkoutensa. Astuen itkev‰n pikku tytˆn luo, tarttui h‰n t‰m‰n alas
painuneeseen otsaan, kohotti hell‰sti p‰‰t‰ ja hoki:

-- ƒl‰ itke ... ‰l‰ viitsi itke‰ Maiju ... no johan nyt...

Kun pikku tyttˆ lakkasi itkem‰st‰, oli opettajakin saavuttanut
itsehillint‰ns‰ ja asettui luokan eteen.

Eliakselle ei h‰n sanonut sanaakaan, ei muutenkaan puhunut kohtauksesta
mit‰‰n. Tuntia jatkettiin siit‰, mihin ‰sken oli pys‰hdytty.

Mutta p‰iv‰ll‰, kun muut laskettiin p‰iv‰lliselle, sanoi opettaja
kaikkein kuullen:

-- Elias j‰‰ t‰nne minun luokseni.

Elias tuli kahden vaiheilla. Toiseltapuolen kiihotti valtaava uhma:
tehkˆˆn mit‰ tahtoo! Mutta t‰m‰n tunneilmiˆn kanssa kilpaili pelko: jos
se sanoo is‰lle!

Is‰ oli kiivas mies.

Jos se tulee sinne kotiin itse kantelemaan?

Pelokkaasti sivuilleen p‰lyen astui poika opettajan huoneeseen.

Mutta opettaja puhutteli kuin parasta yst‰v‰‰ns‰, ei sanaakaan siit‰
p‰iv‰llisest‰. Kutsui kanssansa syˆm‰‰n. Puhui Eliaksen el‰m‰st‰ ja
tulevaisuudesta. Pojalla oli suuri taipumus k‰sitˆihin. Neuvoteltiin
miten sit‰ taitoa parhaiten voitaisiin kehitt‰‰ ja tehd‰ siit‰
Eliakselle el‰tt‰v‰ ammatti. Kun p‰iv‰n lopputunnit oli istuttu
koulussa, kutsui opettaja taas Eliaksen luokseen. Keskustelu jatkui
samaan tapaan. Puhuttiin myˆskin Eliaksen kodista, vanhemmista,
sisaruksista, toimeentulosta. Ilta alkoi myˆh‰sty‰ ja poika k‰yd‰
levottomaksi, miten t‰ss‰ k‰y, p‰‰seekˆ ollenkaan kotiin? Mik‰ on t‰m‰n
kaiken alla? Ett‰ uhkaamassa olisi jotain hyvin pahaa, sit‰ h‰n alkoi
aavistaa mit‰ myˆhemm‰lle ilta kului. Joskus pyrki jo pillahtamaan
itku.

Mutta vihdoin opettaja l‰ksi itse saattamaan noin 2 kilometrin matkassa
olevalle kotimˆkille.

Meille se tulee, meille ... meille tulee, ajatteli Elias syd‰nkurkussa
koko matkan, hiiht‰ess‰‰n opettajan j‰less‰ samaa latua. Mit‰
l‰hemm‰ksi kotoa tultiin, sit‰ yll‰tt‰v‰mmin nousi pelko, joka paisui
nyt kauhuksi ajatellessa tuiman is‰n raivoa, kun h‰n opettajan
syytt‰ess‰ tempaa h‰net tukasta ... ja panee tuomaan vitsat, ja...

Opettaja pys‰htyi muutaman kymmenen sylen p‰‰h‰n mˆkilt‰.

-- Nyt min‰ voinkin palata, sanoi, ojentaen oikein k‰tens‰. Hyv‰sti,
Elias!

Poika tarttui siihen vantusk‰dell‰ h‰mill‰‰n ja ep‰rˆiden. Muisti
samalla ett‰ er‰iss‰ tapauksissa on lakkikin otettava p‰‰st‰; koetti
tehd‰ senkin ja viel‰ katsoa opettajaa silmiin.

J‰tetty‰‰n Eliaksen palasi opettaja sivukierroksia hiihdellen
kotiinp‰in, kaiken aikaa ajatellen Eliasta ja aprikoiden: voiko h‰net
t‰ll‰ tavoin voittaa?

Alakuloisuuden j‰tteet haihtuivat mielest‰ nopeasti. Kun raikas
talvinen ilma virtasi keuhkoihin puhdistaen ja kevent‰en, samalla
kohosi mieliala voittavana ja varmana. Ulkonaiset seikat saivat peitty‰
talvi-illan h‰m‰r‰‰n, sis‰isten n‰kˆalojen laajetessa ja Eliaksen
j‰‰hyv‰iskatseen yh‰ kirkkaampana s‰teilless‰.




XII.


Kun nuorisoseuran talo saatiin uuteen kuntoon, odotettiin tapahtuvan
ihmeit‰. Mit‰ ihmeit‰, ei kukaan osannut sanoa, mutta kaikki, jotka
nuorisoseurael‰m‰ss‰ olivat mukana, odottivat jotain. Puhdetyˆ-innostus
oli ollut niin yll‰tt‰v‰ ja yllytt‰v‰. Saattoi odottaa mit‰ tahansa.

Kun ruvettiin pit‰m‰‰n kokouksia ja iltamia, havaitsi moni, joka
ihmeit‰ tapahtuvaksi oli odottanut, pettyneens‰. Miten pettyneens‰, oli
vaikea selitt‰‰. Yleens‰ oli vain odotettu erinomaista innostusta, ja
kun ei niin tapahtunutkaan, alkoivat monet kohta lamautua.

Kanteleinen pani parastaan. Teki itse suunnattomasti tyˆt‰, piti
puheita, johti harjoituksia, oli mukana, jakoi teht‰vi‰. Mutta vain
harvat t‰yttiv‰t henkiset teht‰v‰ns‰ ilolla. Jotenkuten ne useimmat
suorittivat, mutta kaikessa esiintymisess‰ oli aina niin valtaavana
merkillinen, ylivoimainen lamaus, painostava v‰symys. Into oli poissa.

Urheilijat ja voimistelijat sit‰ paitsi vetiv‰t omaa kˆytt‰‰n. Ne eiv‰t
usein, er‰it‰ poikkeuksia lukematta, tulleet nuorisoseuran kokouksiin,
mutta j‰rjestiv‰t omia harjoituksiaan ja iltamiaan. Alkoi olla ainaista
kinaa vuoroista. Urheilijat eiv‰t tahtoneet tuloistaan antaa
nuorisoseuralle mit‰‰n. Urheiluseura vetikin useimpia puoleensa. Vaikka
Kanteleinen oli urheilija, t‰ytyi h‰nen, jakaessaan oikeutta
nuorisoseuran ja urheilijain kesken, usein asettua riidoissa
nuorisoseuran puolelle. Siten menetti h‰n er‰‰n joukon luottamuksen. Se
kolmas ryhm‰, jonka yhteisharrastukset ja juoksut sattuivat
tavallisesti yˆlliseen aikaan, alkoi taas julkisemmin juopotella,
oltuaan muutamia kuukausia ihmisten lailla. Ensin juopoteltiin salaa.
Mutta mik‰li riitaisuudet nuorisoseuran ja urheilijain kesken k‰viv‰t
julkisemmiksi, sik‰li hekin esiintyiv‰t julkeammin. Heill‰kin oli
oikeutensa, muka.

Urheilijat v‰ittiv‰t, etteiv‰t nuorisoseurat anna mit‰‰n arvoa ruumiin
kehitykselle ja sanoivat, ett‰ aina on terveess‰ ruumiissa ollut terve
sielu. Kuka ei t‰t‰ tunnusta, on vanhoillinen, taantumuksellinen ja
el‰m‰‰ ymm‰rt‰m‰tˆn. Kanteleinen sen ymm‰rt‰‰, mutta itsekk‰isyys ja
kunnianhimo est‰‰ h‰nt‰ tunnustamasta t‰t‰, varsinkin kun on ottanut
nuorisoseuran urakalla hengiss‰ pit‰‰kseen. T‰t‰ ajatusta edusti
johtavimmin Kuhilasm‰en Mikko, josta nyt oli tullut urheilijain
johtomies.

Koivusen Vihtori taisteli lujimpana miehen‰ nuorisoseuran henkisten
harrastusten puolesta. H‰n puhui paljo henkisest‰ voimistelusta, johon
ruumiillisen tyˆn tekijˆill‰ ei ole tilaisuutta muualla kuin
nuorisoseurassa. Ruumiillista voimistelua taas he saavat tyˆss‰ joka
p‰iv‰. Kun ruumiillisen tyˆn raatajat eiv‰t viljele ajatuskyky‰ns‰ kuin
sen verran, ett‰ kiinnijoutumatta p‰‰see kulkemaan ja oppii tekem‰‰n
tyˆt‰ niin kuin ennenkin maailmassa on tehty, siten tulee heist‰ kyll‰
maailman voimakoneita, joita viisaammat veivaavat. Mutta heist‰ ei tule
koskaan ihmisi‰, jotka kilpailevat taidossa, ajattelussa ja johdossa.

Niin he kiisteliv‰t. Kanteleinen piti yht‰ myˆt‰‰n esitelmi‰, koettaen
saada keskin‰ist‰ ymm‰rryst‰ aikaan. Mutta yleens‰ n‰yttiv‰t
ponnistukset turhilta.

Kyl‰kunnan is‰nt‰v‰ki suhtautui asiaan aivan levollisesti. He eiv‰t
olleet nuorisoseuralta oppineet koskaan mit‰‰n odottamaan. Jos heid‰n
mielenkiintonsa jollain puolella oli, kannatti se urheilijoita. Niinp‰
kokoonnuttiin monasti miehiss‰ katsomaan painimista ja innostuttiin.

T‰m‰n ohessa tutustui Kanteleinen yh‰ enemm‰n Jokirannan kyl‰kunnan
sieluel‰m‰‰n ja havaitsi ett‰ siin‰ vallitsi mit‰ mielt‰kiinnitt‰vin
murroskausi. Kyl‰ss‰ oli ennen hallinnut voimakas yhteishenki
vanhanaikaisella, patriarkaalisella pohjalla. Sen el‰m‰nsis‰ltˆn‰ oli
ollut usko Jokirannan kyl‰kunnan rikkauteen ja etevyyteen. T‰m‰ usko
oli tehnyt onnelliseksi kyl‰kunnan vaivaiset ja kerj‰l‰isetkin. Nekin
tunsivat omistavansa osan kyl‰kunnan hyvyyden iloista.

T‰llainen usko antoi eritt‰inkin jokaiselle talolliselle silloin selv‰n
el‰m‰nteht‰v‰n: koettaa rikastua hieman, saada lapsensa naitetuksi
hyvin ja p‰‰st‰ sen toimitettuaan el‰kkeelle. Sellaisissa
harrastuksissa eli miespolvi toisensa j‰lkeen, iloitsi jos voitti, suri
jos joutui tappiolle. Mutta kukaan ei langennut koskaan ep‰toivoon,
sill‰ kyl‰kunta oli kuin suuri perhe, josta ei kenenk‰‰n tarvinnut
leiv‰n n‰l‰ss‰ hautaan menn‰. Vaikka oli kˆyh‰kin, oli hyv‰ olla, kun
oli Jokirannasta.

Mutta viime aikoina oli kaikki muuttunut. Kyl‰kunnan rikkaus oli
ik‰‰nkuin hajonnut pieniin murto-osiin. Osakkaat olivat n‰iden
jako-osuuksien haltijoina k‰yneet levottomiksi, itsekk‰iksi, omaan
l‰j‰‰ns‰ yritt‰viksi, takanap‰in vehkeileviksi. Se hajoitti
yhteishengen. Ensin oli innostuttu, mutta pian kaikki lamautui ja
tuntui luonnottomalta. Ei mik‰‰n en‰‰ tahtonut oikein onnistua. Kukin
koetti ajatella ja ajatella, mutta v‰syi ja hermostui pian, aivan kuin
lintu, jolla on liian pienet siivet. Moni kokeili keinottelijana, mutta
useimmat ep‰onnistuivat ja v‰syiv‰t, kun toiset taitavammat aina heit‰
puijasivat.

Kerran talvella tuli Kanteleinen nuoren Varam‰en kera Piilom‰en
puodista. Talot olivat siin‰ kahden puolen tiet‰. Mihin vei tie viel‰
vanhanaikaisen porttirakennuksen l‰pi pihaan, miss‰ taas oli
porttirakennus h‰vitetty ja kartanon muokkaus uuteen j‰rjestykseen
alotettu. Kaikkialla n‰kyi vanhan varallisuuden pohjaleima, mutta sen
rinnalla vallitsevan rappeutumisen ja el‰m‰npys‰hdyksen lahjomattomat
merkit.

-- Kuule, virkkoi Kanteleinen, mik‰ t‰t‰ kyl‰‰ oikein vaivaa?

Varam‰ki seisahtui vastap‰‰t‰ ja katsoi silmiin.

-- Min‰ sanon sulle, kuule, mik‰ t‰t‰ kyl‰‰ vaivaa, mutta ‰l‰ sin‰ sano
heille sit‰ kellek‰‰n. Ne vain suuttuvat, eiv‰tk‰ usko. T‰t‰ kyl‰‰
vaivaa kˆyhyys. Toiset ovat jo kˆyhi‰ ja toiset pelk‰‰v‰t kˆyhtyv‰ns‰,
se niit‰ vain vaivaa.

Kotiin menness‰‰n ajatteli Kanteleinen asiaa koko matkan. Sittemmin oli
nuori Varam‰ki viel‰ puhunut Kyl‰suosta, joka alkaa aivan kyl‰n
laidasta, ja sanonut ett‰ siell‰ se on Jokirannan uuden el‰m‰n ja
rikkauden aarnihauta. Mutta ne eiv‰t viel‰ tunne sen taikasanaa. Eik‰
h‰nk‰‰n tied‰ koska ne her‰‰v‰t ja tulevat tuntemaan sen.

Tuota samaa oli joskus Varam‰en ukko sanonut. Mutta ihmiset pitiv‰t
h‰nen uskoaan hˆpin‰n‰.

Kanieleinen ajatteli nuorta Varam‰ke‰. Mahtoiko h‰nell‰ olla jotain
vakavampaa siin‰ uskonsa alla? Mies oli hieman erikoinen,
ter‰v‰sanainen ja toimeenpaneva. Mutta h‰n tahtoi toisinaan kurottaa
liian n‰kyv‰sti toisten p‰iden yli ja katsoa sielt‰.




XIII.


Kanteleinen on k‰ynyt illastamassa kotonaan, mutta palannut suksien
kera uudelleen ulos. Sill‰ v‰lin on noussutkin kuu. Se valaisee nyt
laajoja lumikentti‰ tuonne mets‰‰ kohti ja Kyl‰suolle, joka loistelee
omituisessa valaistuksessa kuin merenselk‰, synnytt‰en kaihoa ja ik‰v‰‰
saada katsoa mit‰ siell‰ on. Ja kyl‰n talot, ne jotka ovat ryhm‰ss‰
kahden puolen raittia ja ne jotka h‰‰mˆtt‰v‰t et‰‰mm‰lt‰, ne ovat kuin
pieni‰ varustuksia, joihin ei pakkasella ole lupa suosiolla tulla.

Taivaanlaki on niin h‰ik‰isev‰n kuulakka, ett‰ kuuvalon kellahtava v‰ri
loistaa kuin sinert‰v‰n autereen takaa.

H‰n laskee suksilla alas vainiolle.

-- T‰m‰p‰ vasta!

Kanteleinen katsoo ihaillen ymp‰rilleen. Suksi liukuu kepe‰sti. Keuhkot
laajenevat, sinne tunkeutuu raikasta ilmaa tulvien. Iloinen, hymy‰v‰
ilme hiiht‰j‰n kasvoilla laajenee.

Pakkanen pyrkii kolmannelle kymmenelle.

Hiiht‰j‰ suuntaa latunsa yli joen, nousee toisella puolen Varam‰en
pihaan. Nuori em‰nt‰ tulee navetasta ja tapaa tulijan.

-- Ka! Tuleeko opettaja meille ... meid‰n tupaan, vai is‰nkˆ tupaan?

H‰n sanoo is‰ksi miehens‰ is‰‰.

-- Iltaa, em‰nt‰! En min‰ nyt teille tule, kiitos vain. K‰yn katsomassa
vaaria, sanoo Kanteleinen ja hypp‰‰ suksilta k‰tt‰ tarjoten.

Em‰nn‰n hymy sanoo: Vaariapa sin‰ katsotkin! Mutta ‰‰neen h‰n virkkaa:

-- Iltaa! ƒl‰ nyt, mun ovat k‰teni lapasiss' ja ne ovat likom‰r‰t.

-- Ei sill‰ ole v‰li‰.

-- Eikˆ? Kastelee k‰tens‰, niin kylmettyy kun on n‰in pakkanen.

-- Ei kylmety, veri on viel‰ nuorta ja kuumaa.

-- Johan se on kuumaa.

Em‰nn‰ll‰ on hillitty, ehe‰sti sointuva metalli‰‰ni, joka hivelee
korvaa. Sille ilmeisesti antaa joku yst‰v‰llinen tunnelma ymm‰rrett‰v‰n
s‰vyn, kun h‰n Kanteleisen k‰tt‰ puristaessaan virkkaa:

-- Sohvikin on viel‰ navetass', mutta kohtahan se...

Vallattomuuden puuskassa riehahtaa toinen:

-- Min‰ menen sinne!

Navetasta kuuluu heikosti tytˆn laulu, ja kun Kanteleinen kiert‰‰ er‰‰n
nurkan, vilkkaa jo tuli ikkunasta.

       *       *       *       *       *

Ukko tulee portaissa em‰nt‰‰ vastaan.

-- Kuka se oli, jonka kanssa sin‰?

-- Puhuinko?

-- Puhuit, niin?

-- Opettaja.

Ukko ry‰ht‰‰ omituisen tekoysk‰n, osaamatta siin‰ hetkess‰ m‰‰ritell‰,
tahtooko h‰n sill‰ t‰ll‰ kertaa merkit‰ hyv‰‰ vai pahaa tuultaan.

-- Menikˆ se meid‰n tupaan?

-- Na-avettaan se... Em‰nt‰ tuntuu nauravan.

Ukko s‰h‰ht‰‰ nyt jo vihaisesti. Tekee mieli heitt‰‰ mini‰lle kiivas
sana, mutta kun on sit‰ ennenkin t‰h‰n asti v‰ltt‰nyt, ei nytk‰‰n,
ehtii ajatella ja rˆhisee vain pahanmielens‰ puhkuen pakkaseen.

V‰h‰tuvan porrasvieress‰ ovat Kanteleisen sukset. Vaari ottaa k‰teens‰
ja katselee tuntijan silm‰ll‰. H‰nkin on suksimestari viime talvesta
saakka. Silloin, n‰et, teki sukset Sohville ja itselleen. Ne seisovat
tuvannurkkaa vasten pystyss‰, ukon ovat kaksi desimetri‰ pitemm‰t kuin
tytt‰ren.

Verratessaan nyt Kanteleisen suksia omiinsa, ajattelee h‰n, ett‰ ne
muistuttavat enemm‰n alkuper‰ist‰ lautaa ne h‰nen suksensa kuin
Kanteleisen. Mutta onpa k‰ynyt koulut ... ja h‰n ei ole ikin‰ n‰hnyt
teht‰v‰n suksia... Terva h‰nen ja Sohvin suksissa on parempi ... ja
seh‰n on p‰‰asia.

Ukkoa hieman piinaa tekemiens‰ suksien kˆmpelyys, jos sattuu
katsahtamaan viel‰... Mutta tulkoon tekem‰‰n kilpaa astioita!

Vanhuksen mieliala jo alkaa kohota. Jos ottaisi rankal‰j‰lt‰ uudet
suksiv‰rkit ja tekisi? ajattelee. Aikaa on kyll‰.

-- Liikaakin!

H‰n oleilee viel‰ pihassa ja alkaa muistella miksi h‰n oli ‰sken
pahalla tuulella. Muistaa yht'‰kki‰.

-- Lempoako se siell‰ navetass'? Navettakartanolta kuuluu ‰‰ni‰:

-- En min‰, kuule, jaksa sua seurata ... mun sukseni ovat niin kankeat
ja raskaat...

-- A-haa! Ukko kihisee itsekseen.

-- Saat mun sukseni, lupaa Kanteleinen.

-- Mun ... mun ... vai sun, jumal'auta! Vai ka-kankeat...

Ukko painaa oman suksensa k‰rke‰ j‰‰tikkˆˆn. Hel‰ht‰en menee se poikki.
Vanhus s‰ps‰ht‰‰.

-- Ka-ah! Perhana...

H‰n tempaa katkenneet palaset ja pakenee niine hyvineen tupaan, sill‰
navetasta kuulutaan tultavan.

Aivan pian tuleekin Sohvi. Korjaa maidon, ilmoittaa ett‰ h‰n aikoo
v‰h‰n hiihtelem‰‰n. Is‰ laskee mumisevan, ‰re‰n ‰‰nen.

-- Tehk‰‰ nyt, is‰, ristivalkea, niin min‰ keit‰n puuron kun tulen.

Taas ukko mumisee. H‰n ei itsek‰‰n ymm‰rr‰ miks'ei saa sanotuksi sit‰,
vaikka pist‰‰ niin vihaksi.

-- On niin ihana kuutamo, selitt‰‰ tyt‰r, aivan kuin aikoen is‰‰
innostuttaa.

Ukko joutuu sanomaan aivan sit‰, mit‰ v‰himmin harmittelee:

-- Ne sukset ovat niin huonot.

-- Kyll‰ min‰ niill‰...

Silloin jo tyt‰r pujahtaa ulos. ƒij‰ j‰‰ harmittelemaan, ett‰ kun ei
ilkeyksiss‰‰n saanut edes kysyneeksi, ett‰ kuka siell‰ nyt on, jolla on
sellainen perhananmoinen vetovoima, ett‰ vet‰‰ kuin magneetti?

Mutta vasta kun on yksin j‰‰nyt ja ruvennut sahailemaan
ristivalkeapuita, alkaa yksin‰isyydentunne kiduttaa. Mieless‰ rupeaa
askartelemaan ajatus, ett‰ ne siin‰ kuhertelevat todenp‰‰lt‰ ja h‰net
aijotaan j‰tt‰‰ yksin. Veri alkaa kuohua p‰‰h‰n p‰in ja tekee mieli
noitua sahalle joka ilke‰sti kiljuu puuliuskassa. Ajattelee jo
puuronkeittoa, kahvinkeittoa, lehm‰ksenhoitoa, huoneen siivousta,
vuoteentasoitusta...

... Ja tulee vain kuin konna ja ... toinen menee kuin noiduttu per‰‰n,
tphyi!

H‰n on joskus ennen ajatellut t‰t‰ mahdolliseksi, eik‰ ole siit‰
suuttunut. Mutta nyt h‰n suorastaan vihaa Kanteleista, joka aivan
ilmeisesti, el‰viin silmiin, aikoo vied‰ h‰nelt‰ tytt‰ren jota h‰n...

Ukko hyrsk‰ht‰‰ voimakkaasti ja kyyneleet tulevat silmiin. Rakkaus
tytt‰reen on suurempi kuin miksi h‰n v‰hemm‰n vaaran hetkell‰ oli sit‰
ajatellutkaan.

Porstuasta kuuluu kopinaa. Tupaan astuu Kuhilasm‰en Mikko.

-- Iltaa, sanoo.

-- Iltaa, vastaa vaari, mutta ei k‰ske istumaan.

-- Joko Sohvi on mennyt?

-- Mihink‰?

-- Piti vain harjoituksiin, selitt‰‰ Mikko. --

-- Mennyt se on.

-- Siell' on nyt kylm‰.

-- Paleleeko?

-- Korvia v‰h‰n.

-- Ei sellainen mies mihink‰‰n kelpaa.

-- Kyll‰ ne jokaisen korvat, kun on kylm‰.

-- Kahdenkymmenen vanhana korvat palelee! puhuu ukko pilkallisimmalla
‰‰nell‰‰n. Ja napukka korvilla! Olette te, jumaliste, miehenalkuja,
olette jo, tpho!

Mikko sytyttelee paperossia.

-- Paperossiako poltat?

-- Paperossia. Mikon ‰‰ness‰ alkaa jo olla uhmaa.

-- Tpho, tpho! syleksii ukko.

-- Pit‰‰ menn‰, ilmoittaa Mikko.

-- Tpho, sylkee ukko. Mieli tekee sanoa: no mene nyt, mutta ei sano.

-- Hyv‰sti, j‰ttelee Mikko.

Sovittaessaan puita takkaan, sanoo ukko, kun ovi jo painuu kiinni:

-- Hyv‰sti.

Tuli alkaa palaa. Vaari istuu tuolille, panee m‰llin poskeensa ja
virkkaa hym‰ht‰en katkerasti:

-- On se sekin tytt‰ren pyydyst‰j‰!

Per‰‰n mumisee jotain.

Mutta kun tuli alkaa kirkkaasti palaa, lientyy silmist‰ v‰hitellen
katkeroittunut ilme. H‰n katsoo tuijottaen loimuun, huulet yhteen
puristettuina, kasvoilla hylj‰tyn surumielinen tunnelma.

       *       *       *       *       *

He hiihteliv‰t kyl‰n takana Kyl‰suolla. Sen aava valkea lakeus loisteli
kuun kuuleassa hohteessa. ƒ‰netˆn, ihana vaikeneminen, jota hieman
s‰rki kahden suksiparin vitkainen siirteleminen toisensa edelle ja
sompasauvain vikisev‰ kosketus hangen pintaan. Pienet, matalakasvuiset
pensaat ja m‰nnyt seisoivat raskaissa lumipukimissaan kahdenpuolen
v‰h‰n ajettua talvitiet‰. Ne n‰yttiv‰t kuin er‰maan asujilta, jotka
hiljaisena yˆhetken‰ ovat tulleet hyrmyist‰‰n luonnon salaper‰isi‰
el‰ji‰ varten valmistettuihin juhliin. Ihminen saattaa n‰hd‰ vain sen,
mit‰ silm‰in edess‰ on. Mutta juhlav‰ki seisoo juhlallisena, j‰ykk‰n‰,
ohikulkijaa kuulematta, n‰kem‰tt‰. Se joko n‰ki, kuuli, tahi odotti
jotain suurta, salaper‰ist‰ tai majesteetillista. T‰m‰ odotus loi
voittavan tunnelman koko luontoon, t‰ytti maan ja ilman, ja Kyl‰suon
talvehtivasta lakeudesta hamaan korkeuteen, miss‰ kuu ja t‰hdet
seisoivat paikoillaan juhla-asemissaan.

Hiiht‰j‰in keskustelu oli melkein loppunut. Eik‰ se alunpit‰en muuta
ollutkaan kuin kuherrusta, jossa jokainen sana ja ‰‰nn‰hdys tulkitsee
vain lemmen ihanaa el‰m‰‰. Pakkanen oli yh‰ kiihtynyt ja suksikeli
k‰ynyt kiinte‰mm‰ksi. Mutta hiiht‰jill‰ ei ole vilu, eik‰ kiire.
Kanteleinen hiiht‰‰ Sohvin lautasuksilla, ja ne ovat hyvin hyv‰t. Sohvi
hiiht‰‰ Kanteleisen suksilla, mutta ei ajattele niit‰.

He ovat jo k‰‰ntyneet takaisin. Kyl‰n talojen ikkunoista vilkkuvat
valot. T‰‰lt‰ huurteiselta suolta katsoen tuntuu kuin katse ulottaisi
el‰m‰st‰ toiseen. T‰‰ll‰ kaikki niin pyh‰ist‰, salaper‰ist‰,
tunnelmallista, siell‰ kyl‰ss‰ arki, jokap‰iv‰isyys, pikkumaisuus...

Hiljaisuus ei ole en‰‰ rikkomaton. Kuuluu reen kitin‰‰, hevostenjalkain
kapsetta ja kulkusten helin‰‰ l‰heiselt‰ tielt‰. Kyl‰ss‰ vinkuu
kaivonvintti. Et‰‰ll‰ hiiht‰‰ muuan hiiht‰j‰ samanne p‰in kuin hekin,
suksen kihnaus ja somman kitin‰ kuuluvat, kun pys‰htyy kuuntelemaan.
Kaikki t‰m‰ rikkoo talvisen suolakeuden tunnelmaa ja antaa sille hieman
salaper‰ist‰ eloa. Hentonen lempi puikkelehtii arkana taistellen
karkoittavia arkivaikutuksia vastaan.

Yht‰kki‰ n‰ytt‰‰ se hiiht‰j‰, jonka somman kitin‰‰ ‰sken vaieten
kuunneltiin, pyrkiv‰n kohti. Kuin sopimuksesta syntyy kiihke‰ into
paeta. Nyt havaitsee Kanteleinen taas, kenen sukset h‰nell‰ ovat, Sohvi
tekee saman havainnon. J‰lkimm‰inen kysyy, ett‰ miten niill‰ p‰‰see,
toinen vakuuttaa: hyvin!

Jo on hiihdetty suolta vainiolle, tasaiselle, kovalle tielle. Oistetaan
Erkkil‰n pihan l‰pi vesipolun viereist‰ latua jokeen. Mutta
jokirinteess‰ Sohvi kaatui. Siin‰ saavuttaa takaa-ajajakin, Kuhilasm‰en
Mikko.

-- Ka Mikko? virkkaa Kanteleinen, ‰‰ness‰ hieno h‰minvivahdus.

Mikko puolittain pys‰htyy, n‰ytt‰en olevan kahden vaiheilla, menn‰kˆ
ohi vai ei.

Sohvi oli jo selviytynyt ilman vahinkoa. Mikko lipuu hiljoilleen
edelleen.

-- Menn‰‰n yhdess‰, kun on sama matka! kehottaa Kanteleinen.

Sohvi huudahtaa hieman s‰ik‰htyneen‰:

-- Vo-ii! Nyt piti olla n‰ytelm‰harjoitus... Olitko sin‰, Mikko?

-- Olin, kuuluu Mikon ‰‰ni syytt‰v‰n‰ viiden sylen matkasta. Ja muutama
henk‰ys j‰lemmin: -- Mutta kun ei ollut sinuakaan, niin ei siit‰ tullut
mit‰‰n.

H‰mill‰‰n voihkaa Sohvi:

-- Voi kun min‰ unohdin!

Sill‰ aikaa oli Mikko alkanut kiirehti‰ ja voittanut jo pitk‰n
v‰limatkan.

Kanteleinen kuiski:

-- Oliko se minun syyni?

Tyttˆ ei vastannut, voihkasi vain. Mutta itselleen jo puoliksi
anteeksiantaen katsoi toista silmiin siin‰ kun he pys‰htyiv‰t
hyv‰stelem‰‰n.

       *       *       *       *       *

Kun Sohvi tuli tupaan havaitsi h‰n kohta, ett‰ is‰ oli laittanut
puurovesipannun takalle riutuvan ristivalkean raunioille. Vesi kiehua
porisi. Tyt‰r loi vakoilevan silm‰yksen is‰‰n, joka pˆyt‰tuolilla
istuen, poskia k‰mmeniin nojaten tuprutteli. Luuli havaitsevansa, ettei
vaari ollut yrmytuulella. Se riehautti t‰yteen loimuun h‰nen loistavan
mielialansa, joka purkausi iloiseen huudahdukseen:

-- Onpa is‰kulta pannut puuroveden kiehumaan!

Sohvi heitteli p‰‰lt‰‰n vaatteita. Ukko sylk‰si:

-- Tphy!

Sohvi loi viel‰ vakoilevan katseen. Olisi ollut parempi jos ukko olisi
puhunut. Oli ollut aina parempi silloin kun h‰n oli puhunut, kuin
silloin kun h‰n ei puhunut. Varsinkin kun sylki...

-- Joko nyt saatiin kyllikseen? virkkoi vihdoin.

-- Ei toki, is‰kulta. Siell‰ olis nyt vaikka koko yˆn!

Sohvi s‰ps‰hti itsekin riemuaan.

Vaari vaihtoi toisen polven, k‰‰nsi m‰llin toiseen poskeen, aikoi
laskea uudelleen poskip‰‰t k‰mmenien varaan. Mutta joku levottomuutta
her‰tt‰v‰ ajatus teki pahaa...

Ryhtyess‰‰n keitt‰m‰‰n katsoi tyt‰r taas tarkemmin, ett‰ mit‰ se is‰
‰hkyy? Is‰n raskasmielisyys oli nyt jo niin silm‰‰npist‰v‰, ett‰ Sohvin
t‰ytyi kysy‰:

-- Mik‰ teid‰n on, is‰?

Vaari nousi ja k‰vi yli lattian ovelle p‰in.

-- Mit‰s sin‰ siit‰...

Meni ulos.

ƒ‰ness‰ oli katkeruuden ja samalla sovittavan alistumisen surullinen
vivahdus.

Tyt‰r alkoi ymm‰rt‰‰. H‰nen rinnassaan nousi hell‰, l‰mmin tunnelma,
joka hyˆkk‰si sit‰ ‰skeist‰ iloa vastaan. Siit‰ syntyi kumma
taistelu...

Kun vaari palasi ulkoa, tapasi h‰n tytt‰rens‰ ‰‰neen itkem‰st‰.

Vanhuksen mieli meni hyv‰ksi, mutta h‰n ei sanonut sit‰.




XIV.


Saatuaan suhteensa Sohvin kanssa selv‰ksi, tuntui Kanteleisesta kauan
aikaa silt‰, kuin mill‰‰n muulla asialla ei olisikaan niin suurta
v‰li‰. H‰n ajatteli enimm‰kseen Sohvia ja itse‰‰n, rakkauttaan, tulevaa
kodin j‰rjestely‰ ja muita siihen kuuluvia asioita. Joskus itselt‰‰n
kysyi: onko t‰m‰ luonnollista? Ja joku aivan viivyttelem‰tt‰ aina
vastasi, ett‰ se on luonnollista. Kyl‰ n‰ytti k‰yv‰n myˆskin yh‰
itsepintaisemmaksi ja ihmiset itsekk‰‰mmiksi. H‰nelle asetettiin
kaikellaisia velvollisuuksia, mutta kukaan ei ajatellutkaan edes
suurkiitosta.

Eik‰ h‰n siit‰k‰‰n ... mutta t‰ytyi ruveta aikaansa k‰ytt‰m‰‰n oikein.

Oikein! ajatteli h‰n. Se on oikea sana. H‰nelle tulee nyt perhe. Pit‰‰
ruveta ajattelemaan ja tekem‰‰n tyˆt‰ sen hyv‰ksi. Pit‰‰ lakata
tuhlaamasta aikaa, pit‰‰ ruveta k‰ytt‰m‰‰n sit‰ oikein, s.o. omaksi
hyˆdykseen.

T‰st‰ teki mieli jo silloin t‰llˆin haastellakin, erityisesti
sellaisten kanssa, jotka eiv‰t olleet koskaan olleet mukana
yhteistyˆss‰ maailmanparannuspuuhissa. Kanteleisesta tuntui ik‰‰n kuin
ne olisivat paremmin kyenneet ymm‰rt‰m‰‰n t‰t‰ h‰nen nykyist‰
sieluntilaansa, kuin entiset toverit. Eik‰ h‰n siin‰ pettynytk‰‰n.
Kaikki sellaiset hyv‰ksyiv‰t h‰nen menettelyns‰. Varsinkin
kansakoulujohtokunnan esimiest‰ l‰hemm‰ksi tunsi t‰ll‰ uudella
el‰m‰nk‰sityksell‰‰n p‰‰sev‰ns‰.

Mutta kun ensi puuskaus oli mennyt ohi, avautui mieli usein entisille
el‰m‰nparannushaaveille. Eik‰ voinut v‰ltt‰‰ sit‰, ett‰ joskus her‰si
omantunnon tuskan tapainen mieliala. Silloin tarvitsi jotain
todistuksia ja tukea voidakseen puolustaa nykyisyytt‰‰n. Aivan kuin
kohtalon sallimana esiintyikin er‰it‰ ik‰vi‰ kokemuksia nuorison
piiriss‰.

Olihan h‰nell‰ nuorten luottamus, niit‰ poikkeuksia lukematta. Mutta
juuri ne poikkeukset pyrkiv‰t nyt asustamaan mieless‰. Jostain syyst‰
n‰ytti n‰et, kuin poikkeusten lukum‰‰r‰ olisi kasvanut.

Nuorista monet, ihmisluonteen omituisen kierouden vaikutuksesta, olivat
alkaneet takana p‰in pilkallisesti n‰lv‰ill‰ Kanteleista, ilman ett‰
sill‰ oli vakavampaa tarkoitusta ja huolimatta siit‰, ett‰ he h‰nt‰
kunnioittivatkin. T‰m‰n kanssa rinnan nousi toisissa nuorissa, joilla
ei ollut taipumusta n‰lv‰ilemiseen, halu n‰ytt‰‰ kaikkialla kuinka
tuttuja he ovat opettajan kanssa. N‰m‰ tuttavuuden osoitukset meniv‰t
toisinaan poikamaisuuksiin; jotka nyt alkoivat pist‰‰ Kanteleista
vihaksi.

H‰n oli jo ennen kokenut kaikkea t‰t‰, mutta sit‰ vastoin ett‰ olisi
loukkaantunut oli h‰n monasti tuntenut siit‰ tyydytyst‰ ja iloa, koska
k‰sitti kaikki vain poikain yst‰vyyden ja vilpittˆmyyden merkeiksi. Se
oli h‰nen mielest‰‰n jonkunlainen saavutettu voitto. Ennen oli
kouluaikana kotikylill‰ syv‰sti k‰rsinyt, kun entiset paimentoverit
siell‰ olivat alkaneet vieroa. T‰st‰ oli h‰n saanut syv‰n vihan
s‰‰tyrajoitusta vastaan, koska havaitsi siin‰ ilmenev‰n sellaisen
alkua.

Mutta nyt, t‰ss‰ nykyisess‰ mielentilassa, kaikki t‰llainen tuttavuus
pyrki loukkaamaan. Siin‰ oli h‰nen mielest‰‰n aina liiaksi velvoittava
luonne. Se johdonmukaisesti ik‰‰n kuin oikeutti ajattelemaan, ett‰ tuon
entisen leikkimisen, el‰m‰ll‰ kaikenlaisten poikaviikarien kera, sen
pit‰isi nyt loppua. Mieless‰ oli viel‰ er‰s ep‰ilys, joka tuki t‰t‰:
jos ne alkavat kohdella Sohvia myˆhemminkin, heid‰n naimisiin menty‰‰n,
entisell‰ toveruudella, sit‰ ei h‰n siet‰isi. T‰m‰ ajatus kasvoi sielt‰
muiden seasta toisia ylemm‰ksi. Sit‰ piti h‰n niin luonnollisena ja
oikeutettuna, ett‰ aluksi ei noussut edes mit‰‰n vastustavia
ep‰ilyksi‰. Sohvi oli heid‰n joukostaan ja nousi nyt ylemm‰ksi...
Ylemm‰ksikˆ? pys‰htyi h‰n ajattelemaan. Ylemm‰ksi! jatkui, ja
jonkunlainen omanarvon tunnon raju ponnistus tuntui syd‰nalassa. H‰n
pelk‰si, ettei niill‰ ole ‰ly‰ antaa Sohville h‰nen uutta arvoaan,
mutta siihen h‰n ne pakottaisi nousemalla itse naimisiin menty‰‰n
h‰nelle virkansa ja oppinsa perusteella kuuluvaan yhteiskunnalliseen
arvoasemaan...

T‰t‰ kesti muutamia aikoja. Sittemmin alkoi sis‰ss‰ nousta joku, joka
rupesi n‰it‰ ajatuksia arvostelemaan. Ensin se v‰itti, ettei poikain
tuttavallisuudessa ole ollenkaan mit‰‰n pahaa, p‰in vastoin se on
heik‰l‰isen vilpittˆm‰n ja ennakkoluulottoman toveruuden merkki. Ne
tuntevat ylpeytt‰ siit‰, ett‰ ovat niin l‰hell‰ opettajaa,
koulunk‰ynytt‰, sivistynytt‰ miest‰, herraa. Se on arvonantoa. Joskin
t‰m‰ pukeutuu toisinaan omituisiin, joskus ehk‰ rivoihinkin muotoihin,
on sill‰ hyvin arvokas sis‰ltˆ... T‰m‰nkˆ h‰n nyt heitt‰isi? Ruvettuaan
p‰‰sem‰‰n nuorta v‰ke‰ l‰helle, nytkˆ mies jo alkaisi heit‰ inhota,
kaikota kauemmaksi? Herrain puolelle! ilkkui itselleen.

Kanteleinen pyrki hermostumaan. Mik‰ minun on? kyseli h‰n itselt‰‰n
kuin kipe‰.

Samalla aikaa kuin rakkaus tuotti t‰ytel‰ist‰ iloa, vainusi t‰m‰ uusi
ristiriita joka k‰‰nteess‰.

-- Onko minusta tulemassa hullu vai herra? kyseli h‰n tuskastuneena
itselt‰‰n. Mist‰ ennen iloitsin, sen olemassaololla min‰ nyt mielt‰ni
kiusaan!

H‰n alkoi tutkia syit‰ omiensa ja poikien mielentilojen
ristiriitaisuuksiin. Mist‰ se johtuu, ett‰ t‰n‰‰n innostuu t‰h‰n,
viikon p‰‰st‰ sen hylk‰‰ ja innostuu p‰invastaiseen? Mist‰ se johtuu,
ett‰ ihmiset osoittavat toisessa tapauksessa suurta arvonantoa sille,
jolle toisessa tapauksessa nauretaan? Tuskin oli h‰nelle selvinnyt
j‰lkim‰inen kysymys, kun jo piskahti mieleen:

-- Silloin kun min‰, juuri min‰, alan puhella toisen ihmisen kanssa
poissaolevasta henkilˆst‰, silloin sielussani l‰htee liikkeelle, alkaa
toimia kummallisia, vieraita voimia. Ne ik‰‰n kuin erittelev‰t
puheenaolevan ihmisen, k‰‰nt‰v‰t p‰in joko h‰nen naurettavan,
ylenkatsottavan tahi vihattavan puolensa. Min‰ joudun aina, ainakin
jossain m‰‰rin, t‰m‰n merkillisen vaikutuksen valtaan. Myˆskin
puhetoverini k‰y samoin. Poissaolevasta, oli se yst‰v‰ tahi muu, mutta
varsinkin yst‰v‰st‰ puhumme paljon sellaista, jota ei ik‰n‰ h‰nen
l‰sn‰ollessaan puhuttaisi...

T‰m‰ kysymysten sarja oli jo ennenkin mieless‰ vilahdellut, mutta se
oli pysytellyt et‰‰mm‰ll‰. Se ei ollut h‰irinnyt, vaikka olikin
puhuttu poissaolevista yst‰vist‰ ja hedelmˆitetty seurael‰m‰‰
mielihyv‰ntunteella, mik‰ johtui siit‰, kun saatiin valittaa ja tutkia
poissaolevan heikkouksia ja antaa niille joko surkuttelua tai naurua
aiheuttavia lis‰vivahduksia. Joskus oli se aivan kuin hymyten
ohimenness‰‰n nyhj‰ssyt omaatuntoa, mutta sitte taas aivan kuin
kehottavasti silm‰‰ iskien p‰‰t‰ nyˆkytt‰nyt. Nyt alkoi kysymys koko
laajuudessaan siirty‰ etualalle. Ollessaan ihmisten seurassa teki h‰n
tarkkoja havaintoja. Keksi, ett‰ ihmisten virheiden, todellisten tahi
oletettujen, k‰sitteleminen ja huomaaminen ihmetelt‰v‰ll‰ tavalla
kiihotti melkein kaikkia ihmisi‰, joiden kanssa joutui tekemisiin. T‰m‰
huomio oli siksi eritt‰in yll‰tt‰v‰, kun ei ollut ennen juuri ensink‰‰n
tullut asiaan huomiotaan kiinnitt‰neeksi. Kaikkialla oli parjaavalla
puheella mielihyv‰n tunnetta synnytt‰v‰ voima. Toinenkin omituisuus
kiinnitti mielt‰: keskustelijat p‰‰siv‰t aivan kuin toisiaan
l‰hemm‰ksi, aivan kuin heid‰n yst‰vyytens‰ olisi vahvasti hyˆtynyt ja
kasvanut siit‰ ett‰ poissaolevaa parjattiin.

Mik‰s t‰m‰n oikein tekee? johtui h‰n kysym‰‰n itselt‰‰n. Onko ihminen
yleens‰ niin ilke‰, ett‰ h‰n tuntee mielihyv‰‰ toisen ihmisen
parjauksesta ja todellisestakin lankeemuksesta? Vai aiheutuuko
nautinnontapainen tunne siit‰, ett‰ sill‰ hetkell‰ luulee lˆyt‰neens‰
ihmissuvun yleisen m‰t‰pes‰n ja tuntee vilpitˆnt‰ parantamishalua?

Mutta miksi "min‰" olen silloin syyllisyydentuntoinen; vain
arvostelijan asemassa?

... Kenties huomioidenteko toisessa ihmisess‰ on sittenkin alkeellinen,
johtava askel tekem‰‰n havaintoja itsess‰‰n? Ehk‰ tuo kummallisesti
kiihottava, luontoper‰inen nautinnontunne ei sittenk‰‰n ole vain ilke‰,
vain paheen synnytt‰m‰ kasvannainen, vaan jumalainen lahja, jota meid‰n
nykyisell‰ kehitysasteellamme viel‰ k‰ytet‰‰n erehdyksess‰ aivan
v‰‰rin?... Vast'edes, kun ehdit‰‰n korkeampaan aikakauteen, voi juuri
t‰st‰ ristiriidasta kehitty‰ er‰‰nlainen surun ja ilon yhteensovitus...
Siin‰ toisella puolen seisoisi ihminen omien silmiens‰ edess‰
aineskasana, raakaleena, jolla ei ole mit‰‰n kerskattavaa Jumalan
edess‰? Nˆyr‰ alamaisuudentunne pakottaisi etsim‰‰n yst‰vi‰,
taistelutovereita, matkakumppaneja kaikista ihmisist‰, joitten kanssa
ikin‰ sattuisi kosketuksiin... Mutta jo silloin ihminen min‰ss‰‰n
tuntisi oman voimansa ja siit‰ pursuvana, ik‰‰n kuin yllytt‰v‰n‰,
pakottavana, kannustavana suuren luomiskutsumuksensa: "_Minun_" on
t‰st‰ luomisen raaka-aineesta teht‰v‰ Jumalan kuvaa tavoitteleva
ihminen. Sit‰ Jumalan tahdon kaltaisuutta tavoitteleva, mik‰ nyt jo
parhailla hetkill‰ni sielussani s‰teilee, mutta heti langetessani
taasen h‰ipyy h‰m‰r‰n verhoon...

T‰t‰ ajatellessaan pilkkoi Kanteleinen puita. H‰nen sielussaan s‰teili
kirkastunut kuva ihmisen p‰‰m‰‰r‰st‰. Ja kun sen rinnalla katseli
‰skeist‰ itse‰‰n kokoilemassa puuta-hein‰‰ allensa voidakseen kohota
itsekk‰‰ss‰ rakkaudenhuumauksessa Sohvin kera muiden yl‰puolelle,
h‰vetti h‰nt‰.

... Onko Jumala minut n‰hnyt t‰ss‰ tilassa? ajatteli h‰n vavahtaen
h‰vyntunnossa.

-- On! kuului sis‰ss‰ joku sanovan. Kanteleinen h‰pesi yh‰ syvemmin.
H‰nell‰ ei ollut usein tapana rukoilla. Mutta kun sieluntuska nousi
joskus huippuja kohti, silloin tuli se pakoksi. Nytkin pys‰htyi saha,
k‰det k‰viv‰t ristiin, kohosivat taivasta kohti, ja sielusta kohosi
syv‰n katumuksen ja h‰pe‰ntunteen pakottamana ‰‰netˆn rukous...

Ja aivan kuin h‰nen itsens‰ sit‰ huomaamatta virtasi syv‰ voimantunto
ja el‰m‰nilo mieleen. Taas veti el‰m‰nvirta koko voimallaan
ihmismereen, taisteluihin, toveriel‰m‰‰n niiden kera, joille ei kukaan
el‰m‰‰ opeta, jotka ker‰‰v‰t k‰sityksi‰, tottumuksia ja ihanteita
matkan varrelta, mit‰ milloinkin sattuu, mik‰ milloinkin miellytt‰‰,
ilman tarkoitusta, kaikki sattuman varassa...

Taas tuntui syv‰sti silt‰, kuin vain siell‰ olisi h‰nelle luvallista
el‰‰, kuin vain siell‰ olisi arvokasta, syv‰‰ el‰m‰‰ ... kuin vain
siell‰ voisi ik‰vˆiv‰n mielikuvituksen silmien eteen joskus
vilahdukselta avautua ihmisel‰m‰n kirkastettuja p‰‰m‰‰ri‰...

-- Sill‰ kas, virkkoi h‰n, ne ovat usein niin l‰hell‰, me el‰mme
p‰‰m‰‰riemme keskell‰ aivan usein, mutta harhaan johtavat mielikuvat
viev‰t ik‰vˆintimme sielt‰ pois!

Elias, joka oli j‰rjest‰j‰n‰, tuli hyppien ja laulaen puuvajaan.
S‰ps‰hti lauluaan, kun tapasi opettajan mietteiss‰‰n nojaamasta
saharenkkuun. Kanteleinen hym‰hti ja alotti uudelleen sahauksen, yhtyen
siin‰ silm‰nr‰p‰yksess‰ h‰nelle tavattomalla iloisella hilpeydell‰
Eliaksen lauluun. Aivan kuin opettajan mieliala olisi tarttunut
poikaan, voitti t‰m‰kin h‰mins‰ heti ja k‰vi jatkamaan laulua. Ensin
‰‰ni arkuudesta vavahteli, mutta kohta se alkoi asettua tottelemaan. Ja
puuvajassa kajahteli:

    "Ihminen minne, minnekk‰ h‰n,
    Ihminen minne, minnekk‰ h‰n,
    Minnekk‰ rient‰‰ ihmisen henki. Tied‰tkˆ sen?"




XV.


-- Poikasissa alkaa her‰t‰ arvosteluvaistoja, virkahti Kanteleinen, kun
er‰‰n‰ kes‰iltana istuivat Sep‰n Kustaan kanssa koulun puutarhassa
nojaten selki‰‰n suuriin koivuihin. -- Eiv‰t ne sill‰ mit‰‰n eritt‰in
pahaa tarkoita, vaikka ne n‰lviv‰t. Eih‰n koiranpenikkakaan tarkoita
pahaa, kun se kasvaville hampailleen etsii leikitellen purema-aihetta.

H‰n nauroi iloisen vallattomasti, niin ett‰ valkeat hampaat v‰lkkyiv‰t
tummaksi p‰ivettyneest‰ naamasta ja auringonpaahtamat paljaat hartiat
nytkyiv‰t.

Kustaa katseli kysyv‰sti Kanteleista. H‰n ei oikein ymm‰rt‰nyt t‰t‰
luonnetta. Mutta yht'‰kki‰ vilahti mieless‰: onhan h‰nell‰ itsell‰
hyv‰tuloinen virka ja ... oma tyttˆ tiedossa. H‰t‰kˆ on miehen nauraa!
Ei tarvitse huolia mist‰‰n, kun tiet‰‰ ett‰ kyl‰kunta kuitenkin pit‰‰
h‰nest‰... Se on tuokin vain yht‰ lajia kopeutta...

Kustaan mielest‰ oli t‰m‰ selviˆ. Mutta se ei rahtuakaan rauhoittanut
h‰nt‰ h‰nen oman el‰m‰nkysymyksens‰ suhteen, joka viime aikoina oli
alkanut k‰yd‰ ylivoimaiseksi. Oikeastaan h‰n oli t‰n‰ iltana tullutkin
puhelemaan siit‰.

Kustaa oli saanut ‰skett‰in er‰‰lt‰ kiert‰v‰lt‰ teatteriseurueelta
kutsun tulla heid‰n mukaansa kes‰ll‰ koen‰yttelij‰ksi. H‰n olisi ollut
valmis heti l‰htem‰‰n, mutta vanhemmat olivat vahvasti vastaan. Heill‰
oli pienenpuoleinen talo, jonka maita is‰ viljeli sep‰ntoimensa ohella.
Kun is‰ oli kes‰t talvet pajassa, oli maanviljelystˆiden suoritus
enimm‰kseen Kustaan, em‰nn‰n ja parin nuoremman siskon varassa.
Nuorempi veli oli viel‰ niin pieni, ettei kelvannut kuin vaivoin
paimeneksi.

Kustaata oli jo pari, kolme vuotta, siit‰ asti kun is‰ hankki maatalon
ja h‰n tuli enempi tyˆskentelem‰‰n sen asumisessa, aina hiljaisesti
kiusannut se ajatus, ett‰ h‰nen t‰ytyy tehd‰ tyˆt‰ aivan muiden
ihmisten hyv‰ksi. Eik‰ siin‰ kyll‰. Pahemmin viel‰ vaivasi se ajatus,
ett‰ h‰nen t‰ytyy uhrata aikansa joutavaan tonkimiseen, sellaiseen,
jota voivat tehd‰ kaikellaiset tusinaihmisetkin, viel‰p‰ sellaisetkin
joita menee kolmetoista tusinaan, mutta sill‰ aikaa h‰nen taiteelliset
lahjansa menev‰t hukkaan.

Sep‰n Kustaa uskoi taiteelliseen el‰m‰nkutsumukseensa paljoa varmemmin
kuin Jumalaan. H‰nen taiteelliset lahjansahan olivat tosiasia.
Lukemattomat asianymm‰rt‰j‰in kehumiset ja katselijain k‰ttentaputukset
n‰yt‰ntˆjen j‰lkeen olivat ulkonaisena, puolueettomana todistuksena
h‰nen omalle tietoisuudelleen, joka olisi ollut selv‰ ilman
todistuksiakin.

Mutta silloinpa h‰nen kova kohtalonsa punoikin taas ansan: h‰nen is‰ns‰
pitikin hankkia maata juuri silloin kun h‰nen olisi pit‰nyt noudattaa
omaa kutsumustaan!

Usein, kun h‰n asteli pellolla ‰keen j‰less‰ tahi tiell‰ lantakuorman
keralla, hautui mieless‰ draamanaihe. Siin‰ oli p‰‰henkilˆn‰ suuri
taiteilijakyky, joka vain odotti tilaisuutta hurmatakseen maailman
mestaruudellaan. Mutta h‰n oli kahleilla kytkettyn‰ lantakuormaan, kuin
Prometheus kallioon. Kytkemisen oli toimittanut taiteilijakyvyn oma
is‰, omin tekemin kahlein, sill‰ is‰ oli sepp‰. Is‰, joka ei ollenkaan
tajunnut pojan lahjoja, piti t‰t‰ vain laiskana. Sen vuoksi kytki h‰n
pojan kahleilla maatˆihins‰, pit‰‰kseen h‰net ilmaiseksi orjanaan
raatamassa leip‰‰ ja s‰rvint‰ yh‰ lis‰‰ntyv‰lle sisar- ja veliparvelle.
Loppukohtauksessa piti esiintym‰n er‰‰n kuuluisan teatterinjohtajan,
joka jostain on saanut vihi‰ orjuudenkahleissa oijentelevasta nerosta.
H‰n tulee, katkoo tulisessa suuttumuksessa kahleet. Loppukohtaus oli
ajateltu hyvin suureksi.

T‰m‰ aihe oli tuottanut h‰nelle k‰rsimystens‰ keskell‰ monta ylv‰st‰,
sis‰isesti nautintorikasta hetke‰. --

T‰ss‰ h‰n oli ‰sken tehnyt Kanteleiselle selkoa aikeestaan liitty‰
kiert‰v‰‰n turneeseen vaikkapa ilman is‰n lupaa. Kanteleinen oli sit‰
vastustanut. Puhelut olivat, varsinkin Kustaan puolelta, saaneet jo
silloin t‰llˆin s‰rmikk‰it‰ vivahduksia.

-- Mutta mink‰ j‰rjen nimess‰ sin‰ vastustat sit‰, ett‰ min‰ saisin
etsi‰ itselleni lahjojeni ja taipumusteni mukaista teht‰v‰‰? kysyi
Kustaa tiukasti.

Kanteleinen hieman viivytteli vastaustaan.

-- Sen vuoksi, sanoi, ett‰ taiteelliset taipumuksesi tuskin riitt‰v‰t
tekem‰‰n sinusta edes huomattua n‰yttelij‰‰.

-- Sit‰ en min‰ ole ajatellutkaan...

-- Oletpa!

Kustaa s‰ps‰hti ja katsahti satutettuna Kanteleisen silmiin.

Kanteleinen pureksi hampaissaan hein‰nkortta, silm‰kulmat olivat
arvostelevissa kurtuissa. Alkoi sanoa:

-- Tulla j‰seneksi kiert‰viin teatteriseurueisiin ei ole minusta --
mutta _vain minusta_, huomaa se -- mik‰‰n kadehdittava el‰m‰nura. En
sano, ettei niiss‰ voisi olla kelpo ihmisi‰, jopa nerojakin. Mutta kun
tyhj‰ntoimittajia on enimmin, tekee heid‰n seuransa kelpo ihmisist‰ ja
neroistakin usein kaltaisiaan.

Kustaa n‰ytti painavasti harkitsevan. Virkkoi v‰h‰n ajan kuluttua:

-- Mutta ... t‰st‰ voisi saada sellaisen k‰sityksen, ett‰ kiert‰minen,
varsinkin maaseudulla, kasvattaa teatteriseurueissa tyhj‰ntoimittajia.
Sit‰ vastoin suurissa, seisovissa kaupunkiteattereissa n‰m‰ vaarat
voitaisiin v‰ltt‰‰. Kuitenkin olet itse monta kertaa sanonut, ett‰
kaupunkilaisteattereissa, nimenomaan suurissa teattereissa, ei taide
voi l‰hesty‰ kansaa, varsinkaan maalaiskansaa... Ett‰ taide niiss‰
p‰‰kaupunkilaistuu, ulkomaalaistuu, lakkaa kansaa ymm‰rt‰m‰st‰, el‰‰
vain rahamaailmaa ja porvariel‰m‰n mielitekoja varten...

-- Niin! Mutta mill‰ tavoin esimerkiksi sin‰ nyt korjaisit t‰t‰ asiaa?
Sin‰ l‰hdet peltoa, ‰est‰, lantakuormaa, is‰‰, ‰iti‰ ja siskojasi
pakoon, saadaksesi _n‰ytell‰_. Mit‰ sin‰ n‰yttelet? Itse‰si, veljeni!
Neroasi, josta olet tehnyt itsellesi salaisen ep‰jumalan, jota ainoata
sin‰ palvelet. Saadaksesi oikein mielinm‰‰rin palvella t‰t‰
ep‰jumalaasi, l‰hdet pakoon maalta, siskoryhm‰si keskuudesta, is‰si
kodista...

Sanoppa nyt: mit‰ sin‰ t‰llaisena, niin sanoakseni el‰m‰npakolaisena
tulet meille t‰‰ll‰ kotikyl‰ss‰ ja ihmiskunnalle siell‰ maailmalla
opettamaan?

Kustaan suu meni hymyyn. Oli vaikea tiet‰‰, oliko kasvoille asettunut
ilme pilkallinen vaiko nolostunut. H‰n ei viel‰ vastannut, kun
Kanteleinen jo jatkoi:

-- Niin kauan kuin pysyt kotonasi, t‰rke‰ss‰ tyˆss‰si, kotonasi, jossa
olemiseen on tilaisuutta, jopa pakottavia syit‰, ja n‰yttelet kotikyl‰n
seurahuoneella, tuotat sin‰ lahjoillasi koko kyl‰kunnalle taiteellista
nautintoa ja iloa. Me tyydymme sinun taiteeseesi! Mutta me emme katsele
sinun esityksi‰si n‰yttelij‰n esityksin‰, vaan lahjakkaan, hyv‰n
yst‰v‰mme, Sep‰n Kustaan, joka seurahuoneemme n‰ytt‰mˆll‰ esitt‰‰
el‰m‰ns‰ suurta ik‰v‰‰...

Mutta kun sin‰ tulet takaisin _kiert‰v‰n‰ n‰yttelij‰n‰_, silloin me
katselemme t‰‰ll‰kin vain itse‰ns‰ n‰yttelev‰‰ n‰yttelij‰‰, joka
tavoittelee taituruutta ansaitakseen ihmisten kiitosta, tai rahaa,
ostaakseen el‰m‰niloja sis‰llisesti tyhj‰n el‰m‰ns‰ iloittamiseksi.

Kanteleisen ‰‰ness‰ oli jo hermostunut s‰vy. Kustaa yh‰ vaikeni, mutta
hymy huulilla oli vaihtunut hermostuneisuuden merkkeihin. ƒ‰ni v‰r‰hti
suuttumuksesta, kun h‰n sanoi:

-- Sit‰ kelpaa puhua sellaisen miehen, jolla on itsell‰ hyv‰ virka,
hyv‰t tulot, ja... Mutta ne sellaiset eiv‰t voi ottaa huomioonsa
meik‰l‰isen asemaa, ei parhaatkaan... Ja siksi sit‰ voi puhua noinkin.

-- Sano viel‰: ja el‰ke tiedossa, ja kysy: miksi et sin‰ saisi k‰ytt‰‰
omaksi eduksesi lahjojasi ja taipumuksiasi samoin kuin min‰kin.

-- No niinkin! Ja miksi et sin‰ j‰‰nyt kotiisi maanviljelij‰ksi, vaan
l‰hdit seminaariin?

-- Aivan oikein! Vastaan suoraan: sinusta en usko tulevan suurta
taiteilijaa, ja ala-asteille j‰‰minen t‰ll‰ alalla on raskas
el‰m‰nkohtalo. T‰m‰n pit‰isi riitt‰‰ sinulle selvitt‰m‰‰n jo kaikki.
Mutta vastaan kysymyksiisi: Min‰ l‰hdin kotitorpastani sen vuoksi, ett‰
meit‰ oli 5 veljest‰. Torppa tulee muutaman vuoden kuluttua taloon.
Minua ei siin‰ pid‰tt‰nyt mik‰‰n. Menin seminaariin, kun minulle
tarjottiin koulurahat. Tulin t‰nne opettajaksi, kun kutsuttiin. T‰m‰n
kaiken pit‰isi oleman yksinkertaista, selv‰‰ ja puolustettavaa, jota
sinun asiasi ei ole. T‰h‰n lis‰ksi sanon viel‰: maata en ole j‰tt‰nyt.
Siihen vet‰‰ minua veri!

Kanteleisen silm‰t iskiv‰t tulta:

-- Min‰ menen maan luokse takaisin, kunhan t‰ss‰ ehdin... Saat n‰hd‰.

V‰h‰n aikaa olivat kumpainenkin vaiti. Vihdoin Kustaa sanoi hiljaa:

-- Min‰ vihaan maatyˆt‰ ja ... maata.

Kanteleinen hypisteli k‰dess‰‰n koivunlehv‰‰ ja katsoi tarkkaavaisesti
Kustaata silmiin. Heitt‰en pois kaiken ‰skeisen uhman, kysyi h‰n
alakuloisella ‰‰nell‰:

-- Mutta mist‰ se johtuu?

Kustaan mieli kuohahteli yh‰, kun vastasi:

-- Siit‰, ett‰ minusta on tehty maatyˆn orja.

-- Maatyˆn orja...

-- _Maatyˆn orja!_ Luuletko ett‰ minun is‰ni haluaisi pit‰‰ minua
maatyˆss‰ ihanteen vuoksi p‰iv‰‰k‰‰n, ellei minun orjatyˆni hedelm‰
h‰nt‰ rikastuttaisi?

He katselivat kauan toisiaan silm‰st‰ silm‰‰n puhumatta mit‰‰n.

Kanieleisen mieless‰ askaroi taas kysymys: mik‰ t‰m‰n kyl‰n on? Nuoren
Varam‰en vastaus muistui mieleen, mutta sill‰ ei tuntunut olevan t‰ss‰
tapauksessa mit‰‰n arvoa. T‰ss‰ ei ollut kysymys kˆyhyydest‰, vaan
el‰m‰st‰, el‰m‰n mahdollisuudesta. Sellaisen el‰m‰n, joka ei riipu
ainoastaan leiv‰st‰, vaan enempi ajatuksista, keskin‰isest‰ toistensa
ymm‰rt‰misest‰, sellaisesta joka synnytt‰isi suuria, el‰hytt‰vi‰,
el‰m‰‰ hedelmˆitt‰vi‰ ajatuksia...

Hyv‰stelless‰ tarttui h‰n l‰mpim‰sti Kustaan k‰teen ja sanoi:

-- No, sin‰ taidat l‰hte‰?

-- En tied‰.

-- Tee minun puolestani niin kuin parhaaksi n‰et. Yst‰vi‰h‰n olemme
silti.

-- Varmasti, vakuutti Kustaa puristaessaan Kanteleisen k‰tt‰.




XVI.


Kes‰ kului niin ja n‰in, aivan niin kuin kuluu kes‰, kun ei ole
varsinaista teht‰v‰‰ ja kaikki siirtyy tulevaisuuteen. Ensin kev‰‰n‰
oli Kanteleinen jonkun verran raivannut koulun ketoutunutta
puutarhamaata, kylv‰nyt siihen perunoita, punajuuria, lanttuja j.n.e.
Sittemmin oli h‰n k‰ynyt yleisess‰ kansakoulukokouksessa ja er‰ill‰
laulujuhlilla. Palannut kotiin hyvin v‰syneen‰. Yritti sen j‰lkeen
saada toimeen nuorisoseuran kes‰juhlan ja saikin. Mutta kyll‰ siin‰ oli
ponnistusta. Seuratoiminnan parikuukautinen loma oli vaikuttanut kovin
uuvuttavasti. Kun juhla oli juhlittu, p‰‰tettiin antaa seuran lev‰ht‰‰
syksyyn asti ja alottaa silloin taas uudestaan.

T‰m‰ lepo ei Kanteleista tehnyt levolliseksi. N‰ytti yleens‰ silt‰ kuin
seuraan olisi nyt joku n‰kym‰tˆn vainooja hiipinyt, sill‰ sen voimia
heikonnettiin yht‰ myˆt‰‰n. Erkin Sameli meni Amerikkaan. Se koski sek‰
Kanteleiseen ett‰ seuraan. Vaikka ei Sameli ollutkaan mik‰‰n
korvaamaton nero seuran el‰m‰‰n n‰hden, vaikutti h‰nen l‰htˆns‰
Kanteleiseen masentavasti. Olihan Sameli kuitenkin aina ollut vilpitˆn
ja vakaa.

... Miksi h‰n l‰hti? kyseli ja tutki Kanteleinen itselt‰‰n.

Sameli oli varakkaana pidetyn talon ainoa miehen teht‰viin kykenev‰
poika. Kotiin j‰i ainoastaan lapsia ja kaksi t‰ysikasvuista sisarta,
joista toinen sairaaloinen. ƒiti oli myˆskin kitulias, hintel‰,
l‰pikuultava ihminen. Is‰ kyll‰ parhaillaan oleva hyv‰ tyˆmies.

-- Mink‰ t‰hden? kysyi Kanteleinen l‰mpim‰sti, kun Sameli tuli h‰nelle
hyv‰sti‰ sanomaan. Matkaan l‰htev‰ painoi p‰‰ns‰ alas, ei katsonut
silmiin kun vastasi:

-- Niit‰ on aina syit‰.

Haastattelija ei udellut. Sameli l‰hti selitt‰m‰tt‰ sen enemp‰‰.

Mutta Kanteleiselle j‰i t‰st‰ kohtauksesta omituinen vastenmielisyyden
tunne. Vanhain toverusten suhteeseen oli j‰‰nyt himme‰ kohta,
umpikuljuinen paikka, jonka l‰pi ei n‰hnyt. Samelin syyt eiv‰t
saattaneet olla aivan selv‰t. H‰nen l‰hdˆss‰‰n t‰ytyi olla jotain
j‰rjetˆnt‰ tahi kivuliasta.

Kun oli kulunut muutama p‰iv‰ l‰hdˆst‰, k‰vi Kanteleinen Erkkil‰ss‰
haastattamassa vanhempia, jotka luuli tapaavansa surun murtamina ja
pojan tekoa ankarasti tuomitsevina.

Is‰nt‰ oli vilkasluontoisempi kuin poika, joka oli tullut enempi
‰itiins‰, perinyt osan t‰m‰n salamyhk‰isyydest‰. Erkkil‰ oli hyvin
mieliss‰‰n, kun opettaja tuli. Rupesi juttelemaan hyvin avomielisesti
pojan l‰hdˆst‰, kun tiesi h‰nen ja opettajan olleen l‰heisi‰ yst‰vi‰.

Riitaa ei heill‰ ollut Samelin kanssa ollut koskaan. H‰nen mielest‰‰n
heid‰n talossaan olisi ollut ruokaa ja tyˆt‰, kun olisi vain viitsinyt
tehd‰.

-- Mutia se laiskaantui siell‰ nuorisoseurass', selitti is‰nt‰, suu
touhuavassa hymyss‰ ja aivan kuin ei olisi siit‰ niin suuria
v‰litt‰nytk‰‰n. -- Seh‰n on luonnollista, n‰ytti mies ajattelevan, kun
ne sivistyv‰t, silloin n‰m‰ arkityˆnhalut niilt‰ menev‰t...

-- Se ei ajatellut en‰‰ muuta kuin painimista, sen j‰lkeen kun voitti
nekin isot v‰kev‰t siell‰ pit‰j‰ll‰ ja p‰‰si koko pit‰j‰n mestariksi.

Is‰nt‰ ja opettaja istuivat kamarissa vastakkaisissa pˆyd‰np‰iss‰.
Siell‰ pauhasi k‰rp‰smiljoona aivan kuin mylviv‰ h‰rk‰ ja haisi pitki‰
vuosikausia nurkissa lahonnut lika.

Kertoja hymyili:

-- Sit‰ se ajatteli ja harjoitti... Ja siell‰h‰n ne Amerikass'
ansaitsevat ne v‰kev‰t painijat oikein jumalattomasti...

-- Niin, sekaantui syrj‰st‰ kivuliaalla ‰‰nell‰ ‰iti, -- kun se meinas,
jotta ne h‰nen lahjansa ovat siihen painimiseen ... kuinka sitte lie?

Kanteleinen luuli keksineens‰ syyn Samelin todelliseen l‰htˆˆn. Sit‰
selitti viel‰ enempi silm‰ys talon tupaan, tarhapihaan, kartanolle
yleens‰. Siell‰ oli kaikkialla niin tavattoman likaista, ettei Sameliin
kohdistuva syytteleminen tahtonut en‰‰ mitenk‰‰n pit‰‰ ryhti‰‰n.
P‰invastoin alkoi pilkist‰‰ hieman valoa Samelin viimeaikaiseen,
kasvaneeseen umpimielisyyteen. Poika lienee jo kauan k‰rsinyt t‰st‰
liasta ja lopuksi lˆyt‰nyt pakotien Amerikkaan.

-- Kyll‰ sill‰ saakurilla on hyv‰ voima, sill‰ meid‰n Samelilla, kehui
edelleen is‰, ik‰‰n kuin muistellen. Olihan h‰n ollut monasti
katsomassa painia, vaikka muuten ei juuri miss‰‰n kokouksissa k‰ynyt.

-- Jos sattuu, niin kyll‰ se siell‰ rahoja tienaa, kuvaili edelleen,
opettajaa silmiin katsoen, aivan kuin lohduttaen.

-- Noo, niin se sanoi, ett‰ ei suinkaan h‰n siell‰ t‰h‰n oikoiseen
tyˆhˆn rupea, auttoi ‰iti tunnelmaa, valittavalla ‰‰nell‰‰n jatkaen
miehens‰ ajatusta.

Is‰ paransi edelleen:

-- T‰ss‰kin on n‰it‰ lapsia. Jos onnestaisi nyt t‰m‰n vanhimman ansaita
muutama tuhat talonlunastusta varten, niin...

Kanteleinen tuijotti t‰t‰ ‰iti‰ kipeisiin silmiin. H‰nest‰ tuntui
silt‰, kuin sielt‰ olisi tirkistellyt Jokirannan kyl‰kuntahenget‰r
avutonna ja vapautusta rukoillen.




XVII.


Kerran tuli Mikkosen is‰nt‰ opettajan puheille. T‰m‰ oli harvinainen
vieras. H‰n muutenkin ani harvoin liikkui kodin ulkopuolella muualla
kuin kirkossa ja puodissa. Talohan oli hieman syrj‰ss‰ kyl‰n
keskuksesta.

Mikkonen ajoi polkupyˆr‰ll‰. Onneksi sattui tapaamaan opettajan kotoa.
N‰ytti olevan aluksi hieman h‰mill‰‰n, kun ei tiet‰nyt oikein kuinka
asiansa alottaisi. P‰‰si vihdoin sopivasti puheen alkuun. Kehui
tulleensa puhumaan Niilosta, pojastaan, se kun aikoi teollisuuskouluun
ja sit‰ tiet‰ rakennusmestariksi. H‰n ei tahtoisi mitenk‰‰n est‰‰
muuten, mutta kun heill‰ olis niin hyv‰ talo, josta kyll‰ sais
elinkeinonsa, kun vain olis riitt‰v‰sti tyˆvoimaa. T‰h‰n saakka on h‰n
pannut voimansa etup‰‰ss‰ karjatalouteen, em‰nt‰ samoin. Ja kaikki on
mennyt hyvin. Nyt oli h‰n suunnitellut uutisviljelyksi‰, osittain
laajanpuoleisiakin. Oli pit‰nyt silm‰ll‰ siin‰ pojankin miehistymist‰.
Mutta silloin tuleekin t‰m‰ poika ja sanoo, ett‰ h‰n aikoo
rakennusmestarikouluun. Se s‰rkee h‰nen suunnitelmansa, koko h‰nen
el‰m‰ns‰. Ja h‰nt‰ suututtaa niin ett‰...

Heill‰ on kyll‰ nuorempia poikia, mutta kest‰‰ viel‰ monta vuotta ennen
kuin niist‰ tulee apua. Pahin on kuitenkin se, jos joutuu niist‰kin
turhaan odottamaan ... jos tulee niillekin sama mieli kuin t‰llekin,
niin mit‰s turvaa is‰ voi niihin panna? Eih‰n niiden tulevaisuudesta
mit‰‰n tied‰ eik‰ osaa niit‰ varten mit‰‰n maan asumisia suunnitella.
T‰m‰ tekee h‰net niin toivottomaksi. Juuri kun h‰n nyt on alkanut
p‰‰st‰ asumisessaan hieman alkuun, tulee t‰m‰ vanhin poika ja lyˆ
maahan kaikki. Jos saisikin kelvollista palkkatyˆv‰ke‰, voisi viel‰
onnensa nojaan koettaa, mutta sit‰ ei saa. Kaikkihan ne nyt l‰htev‰t ja
menev‰t, mik‰ minnekin, mutta pois vain Jokirannalta ... onneansa
koettamaan, muka!...

Sitte tulevat takaisin ne, joille maailmanrannantie nousee pystˆˆn...
Tulevat rampoina ja rujoina, el‰t‰ sitte vain, kotimaa ja kotikyl‰...
Silloin on siivet laukussa ja Jokirannan leip‰ hyv‰‰ purra...

Mikkosen puhe sai kiihtyess‰‰n katkeruuden s‰vyn, jota ei siin‰ alussa
sellaisenaan huomannut. Saattoi havaita, ett‰ kauan hautuneet ajatukset
vuosivat, kun niille kerran vapaus suotiin, vuosivat vuolaampina kuin
kenties asianomainen oli ajatellutkaan.

H‰n oli pitk‰ ja hoikka mies, joitakuita vuosia p‰‰lle nelj‰nkymmenen.
Tukka ja parta olivat hoitamattomat, joten mies n‰ytti huomattavasti
villilt‰. Huuliparran ja korvahiukset oli auringonpaahde valaissut
miltei lumivalkeiksi. Kasvot tummanruskeat, ahavoittuneet, tyˆn
leimaamat. Mustat silm‰t, jotka rauhan aikana tekiv‰t uneksivan,
haaveilevan vaikutuksen, paloivat sis‰isen sodan aikana rauhattomasti.
Yhteenpuristuneet huulet ja v‰kev‰ leuka vaikuttivat uhkaavasti.

Miehell‰ oli ilmeisesti syd‰nsuru.

H‰n heilutti jalkaa toisen polven p‰‰ll‰, nojasi poskea k‰mmenp‰‰h‰n
ja tuijotteli.

Kanteleinen oli kaiken aikaa kuunnellut. Ei viel‰k‰‰n h‰n ollut t‰ysin
selvill‰ siit‰, mihin Mikkonen tahtoi tulla.

Yht'‰kki‰ virkkoi mies taas:

-- Siell‰ se poika sen sai p‰‰h‰ns‰, kun niit‰ seurahuoneen penkkej‰
tehtiin.

ƒ‰ness‰ oli t‰ll‰ kertaa ‰rsytt‰v‰ s‰vy. Silm‰in tuikea, s‰kenˆiv‰
tuijotus suuntautui tuomitsevana opettajaan.

Kanteleinen hieman s‰ps‰hti.

-- Kuinka? kysyi h‰n, saadakseen selville, tarkoitettiinko todellakin
h‰nt‰ syytt‰‰.

-- Niin, siell‰ se sen sai p‰‰h‰ns‰!

Mikkonen puhui jo huutavalla ‰‰nell‰, jossa nyt olivat kaikki syytteen
vivahdukset.

Kanteleinen ei suuttunut. H‰n otaksui kohta, ett‰ t‰ss‰ on joku
v‰‰rink‰sitys. Niin alkoi h‰n asiallisesti puolustautua. Oli
tarkoitettu nuorison ja kyl‰n parasta. Oli annettu niille hieman
k‰sityˆopetusta samalla kun ... ja eih‰n sen pit‰isi olla
maanviljelij‰lle vahingoksi?

-- Vahingoksi se on! kirkui Mikkonen, vaihtaen polvea ja iskien
sotaiset silm‰ns‰ opettajaan. -- Ammattimaanviljelij‰lle on vahingoksi
kaikki sivukonstit! Siin‰ on niin paljo tyˆt‰... Siit‰ ei ehdi
mihink‰‰n ... eik‰ tarvitse ehti‰! Mit‰ ne sitte hyˆdytt‰v‰t ne muut
hommat? Pyh‰n‰ kirkoss' ja arkina pellolla, siin‰ on maamiehen
liikkuma-ala!

Kanteleisen oli vaikea olla. Mies siis todellakin syytt‰‰ h‰nt‰ siit‰,
ett‰ poikansa on saanut hieman k‰sityˆopetusta. Mies on n‰ht‰v‰sti
asiaa kauan harkinnut ja lopuksi p‰‰tt‰nyt l‰hte‰ purkamaan mielens‰
h‰nelle.

Syytˆksen edess‰ tunsi opettaja syv‰sti syyttˆmyytens‰ ja miest‰
kohtaan alkoi her‰t‰ s‰‰lintunne, sill‰ h‰nen valituksessaan
suunnitelmiensa rikkoutumisesta oli per‰‰. Sit‰ ik‰v‰mm‰lt‰ tuntui
asia, kun t‰m‰ oli niit‰ harvoja is‰nti‰ kyl‰ss‰, joilla oli
suunnitelmia, jotka ajattelivat ja tekiv‰t jotain muutakin kuin olivat
ep‰toivoisia. Kanteleinen otaksui olevansa juuri heid‰n miehi‰‰n
itsekin. Ainahan h‰n koetti kiinnitt‰‰ nuorison mieli‰ kotikontuun ja
maanviljelykseen ... seh‰n oli alkanut olla h‰nen syvin ajatuksensa!
Melkein joka esitelm‰ss‰‰n puhui h‰n siit‰.

Mutta t‰m‰ Mikkonen eli itse melkein erakkoel‰m‰‰. H‰nelle tuli hyvin
usein yhteensattumia kyl‰n muiden miesten kanssa. Miest‰ pidettiin
h‰vyttˆmyyteen asti oman edun katsojana, -- muisteli Kanteleinen.

Vaikea oli lˆyt‰‰ sanoja, t‰ss‰ kun oli niin suuri v‰‰rink‰sitys. Sen
vuoksi joutuikin Kanteleinen sanomaan hyvin tavallista ja
jokap‰iv‰ist‰. K‰sityˆopetusta on Niilolle annettu hyv‰ss‰
tarkoituksessa ja Niilolla on k‰sitˆihin taipumusta. Maamiehelle on se
taito toisen k‰den arvoinen. H‰n pit‰‰ valitettavana jos Niilo puuhaa
pois kotoa, mutta h‰nt‰, Kanteleista, ei siit‰ saa syytt‰‰. H‰n
tahtoisi koko syd‰mest‰‰n kiinnitt‰‰ nuorison mielt‰ maahan ja aikoo
itsekin, kun t‰ss‰ vain ehtii. H‰nh‰n rakastaa maata ja maanviljelyst‰.
Mikkosen suu oli ilvehymyss‰.

-- Se on sit‰ herrain maahenke‰, sanoi.

Jo pyrki nostattamaan Kanteleisen luontoa. Mies ensin h‰nt‰ syytt‰‰ ja
loukkaa tˆrke‰sti ja sitten pilkkaa! Hiusmarto alkoi punoittaa ja
p‰‰ss‰ kiehua. Silm‰ tuijottaa tuolilla istuvaa miest‰ aivan kuin
aikeessa iske‰ kiinni.

Silloin alottaa Mikkonen uudessa, rauhallisessa ‰‰nilajissa, aivan kuin
uuden luvun:

-- Min‰ tulin sit‰ varten, ett‰ eikˆ opettaja voisi puhua sille
Niilolle ja est‰‰ h‰nt‰ menem‰st‰? Se poika uskoo opettajaa enempi kuin
muita, ja...

ƒ‰nens‰vy oli sovintoa etsiv‰ ja pyyt‰v‰.

Kanteleinen huomasi heti muutoksen. Ja vaikka h‰n siit‰ ilostui, ei
mielenkuohunsa vuoksi voinut est‰‰ tulemasta:

-- Mit‰s min‰... Teh‰n syyt‰tte juuri minua poikanne harhaan
johtamisesta?

Mikkonen vastasi varmalla ‰‰nell‰:

-- Ja pyyd‰n nyt teit‰ johtamaan poikaa j‰lleen takaisin is‰ns‰
helmaan.

Loppusanoissa oli hell‰ ja rukoileva s‰vel. Kun Kanteleinen nyt
katsahti vieraaseensa, tirkisteliv‰t t‰m‰n mustat silm‰t kuopistaan
h‰neen kysyvin‰. Miehen leuka nojasi rintaan ja silm‰t tuijottivat yli
kulmain. Kanteleisen itsehillint‰kyky alkoi palata. H‰nen vieraansa
merkillisen lumoava katse piti ik‰‰nkuin raollaan sielun ovea, jonka
h‰n sanoillaan oli ‰sken laskenut lukosta. Mikkosen yhteenpuristuneet
huulet n‰yttiv‰t sanovan: Katso, min‰ olen luottamuksesta sinuun
avannut itseni sinulle... Mutta min‰ olen valmis j‰lleen sulkeutumaan,
jos...




XVIII.


Niilo Mikkonen ja Kanteleinen sattuivat aivan pian tapaamaan toisiaan,
omituista kyll‰, er‰‰n‰ sunnuntaina kirkkotarhassa. Niilo istui siell‰
suuren pihlajan alla, vastassaan hattup‰inen tyttˆ. Kanteleinen osui
siihen aivan sattumalta ja aikoi kulkea tervehtien ohitse, mutta Niilo
puhutteli. Kun Kanteleinen l‰heni, esitteli Niilo tytˆn: neiti
Joenpolvi, kirkonkyl‰n leipurin sukulainen, hiljattain tullut t‰nne
vierailemaan. Tyttˆ oli vahvasti Niilon n‰kˆinen, melkein kuin sisar;
muuten ehk‰ viitt‰ vuotta Niiloa vanhempi.

Kanteleinen pani ensi silm‰yksell‰ merkille, ett‰ neiti Joenpolven
katseella oli omituinen imeytymisvoima. H‰neenkin se imeytyi, aivan
kuin valokuvatakseen. Ennen kuin oli istunut seurassa viitt‰ minuuttia,
tiesi jo, ett‰ n‰iden nuorten v‰lill‰ oli rakkaussuhde, jossa pojan
l‰mpˆm‰‰r‰ tavoitteli korkeita huippuja, -- mutta tyttˆ yritteli jo
hakkailla h‰nt‰, Kanteleista.

Yhdess‰ mentiin kirkkoon ja yhdess‰ palattiin sielt‰. Neiti Joenpolvi
kutsui tuttaviaan leipurin luokse, mutta Kanteleinen esteli, koska
h‰nell‰ oli kotikiire. Niilo olisi hyvin joutanut ja kernaasti
mennytkin. Mutta Kanteleinen suositteli yhteen matkaan ja sai vihdoin
taipumaan.

Matkalla meni puhe itsest‰‰n Niilon koulutuumiin. Poika alkoi niist‰
jutella. Kun h‰n tuntee itsess‰‰n suurempaa vetoa teollisuus- kuin
maanviljelysalalle, niin ajattelee, ett‰ jokaisen ihmisen on seurattava
kutsumustaan. Onhan h‰nell‰ hyv‰ koti, mutta is‰ on niin nuori mies,
ettei h‰n anna pojalle itsen‰ist‰ maanviljelyst‰ ainakaan viiteentoista
vuoteen. H‰nen taas on mahdotonta ajatella j‰‰v‰ns‰ niin kauaksi ilman
omaa, itsen‰isi‰ teht‰v‰‰... Joutuisi vanhaksi mieheksi saakka olemaan
niin kuin lasten kirjoissa.

Hymyillen h‰mill‰‰n, syd‰n kurkussa:

-- Ja mihin siin‰ vaimonsakin panee, jos niin kuin sattuisi sekin
tulemaan otettua.

Nauroi ja katsoi mit‰ Kanteleinen mahtaa ajatella.

He polkivat rinnakkain pyˆri‰‰n. Kanteleinen sattui katsomaan Niilon
silmiin ja kysym‰‰n suu naurussa:

-- Sulla taitaa jo olla katsottuna?

-- Ei-ei! kielsi Niilo.

-- N‰ytti vain, niin kuin olisit ollut tuon neiti Joenpolven l‰hell‰.

-- Ei-ei!

Kiusaaja nauroi:

-- Mutta kyll‰ sin‰ h‰nest‰ tykk‰‰t.

Niilo punastui:

-- Noo...

Ja hymyili onnesta.

       *       *       *       *       *

Myˆhemmin matkan varrella rupesivat he puhumaan maanviljelyksest‰.
Kanteleinen sanoi asiaa viime aikoina paljonpuoleisesti ajatelleensa.

-- Se on niin omituista, sanoi h‰n er‰‰ss‰ v‰liss‰, ett‰ me,
nykyaikainen nouseva polvi, niin min‰ kuin muutkin, tunnemme niin
herk‰sti sen k‰teisen rahan vetovoiman. Kun maamies ei saa rahaa ennen
kuin h‰nen tyˆns‰ hedelm‰ kypsyy maasta kauppaan laskettavaksi, sen
t‰hden vierotaan maamiehen suuriarvoista ammattia.

-- Niin se on, sekin. Ja sitte siin‰ talonpoikaisel‰m‰ss‰ on t‰h‰n
aikaan jotain niin masentavaa.

Kanteleinen rupesi kuvaamaan maanviljelysammatin merkityst‰.
Maanviljelij‰ on Luojan oikea k‰si. H‰nen k‰tens‰ kautta antaa luonto
hedelm‰n, josta kaikki el‰v‰t, pukee viljellyn maan ihaniksi
puutarhoiksi, koettaa kiinnitt‰‰ luonnosta pakoon karannutta ihmist‰
takaisin luontoon...

Mutta h‰nt‰ itse‰ alkoi tymp‰ist‰ t‰m‰ tuhansia kertoja matkittu juttu.
Se tuntui t‰ss‰ aivan kuin salonkikohteliaisuudella, joka k‰y
tottumattomalle pian perin tymp‰isev‰ksi, mutta salonkisankarille,
jonka huulten l‰pi kaiken p‰iv‰‰ virtaa koreutta, jota ei kukaan
ajattelekaan muuksi kuin tyhj‰np‰iv‰iseksi ajankuluksi, sellaiselle se
voi muuttua suosiontavoittelu- ja leip‰puheeksi. T‰ss‰h‰n oli rinnalla
nuori mies, jota olisi pit‰nyt kyet‰ vakuuttamaan. H‰n oli luvannut
Mikkoselle koettaa parastaan. Mutta mit‰ enemm‰n h‰n asiata ajatteli,
sit‰ syvemmin tunsi, ett‰ t‰ss‰ tarvitaan jotain muuta kuin
korupuheita. Sill‰ poika oli itsen‰inen, voimakas luonne, joka aikoi
menesty‰ el‰m‰ss‰.

He sivuuttivat er‰‰n suutarin asunnon. Mˆkki oli muutaman kapanalan
maapalstalla ja ymp‰rill‰ kaunis puisto. Kumpaisessakin her‰si
yht'aikaa halu pist‰yty‰ tuvassa, sill‰ suutari, vaikka olikin jo
vanhemmalla puolen ik‰‰ns‰, k‰vi usein nuorisoseuran kokouksissa ja oli
heid‰n tuttavansa.

Suutari Heino loikoi puutarhassaan. H‰n ihastui vieraiden tulosta,
sill‰ oli ollut eilisest‰ saakka kovin katkeralla mielell‰ ja toivoi
nyt saavansa hieman lohdutusta. Aiheena k‰rsimykseen oli ollut se, ett‰
is‰nt‰, jonka maasta mˆkintila oli ollut vuokrattuna, oli eilen taasen
karsinut suuria oksia h‰nen puistaan, kun oksat ulottuivat hieman talon
maan p‰‰lle ja kalvehtivat sit‰. Suutari sanoi, ettei h‰n olisi
tapauksesta niin suuria v‰litt‰nytk‰‰n, ellei t‰m‰n puiston raastaminen
olisi muodostunut jo yht‰mittaiseksi, pari kertaa vuodessa tapahtuvaksi
h‰vitysretkeksi. Mutta siit‰ asti kuin nykyinen is‰nt‰ on t‰t‰ maata
omistanut -- h‰n oli ostanut tilan kolmisen vuotta takaperin -- on h‰n
joka kev‰t ja nyt jo kes‰ll‰kin k‰ynyt karsimassa h‰nen rajallaan
olevia puita, milloinkaan ennakolta puhumatta puiden omistajalle
sanaakaan. Seuraus onkin ollut, ett‰ nyt on jo kaksi pihlajaa melkein
kuivunut, ja suutari luuletteli, ett‰ niille on tehty muutakin
vahinkoa kuivaamisen tarkoituksessa. H‰n myˆnsi, ett‰ is‰nn‰ll‰ on
muistuttamisen syyt‰, kun oksat ulottuvat h‰nen maalleen. H‰n olisi
valmis mielell‰‰n korvaamaan vahingon, jos h‰nelt‰ sit‰ vaadittaisiin.
Mutta kun maanomistaja on ottanut tavakseen raastaa oksia h‰nen
rakkaista kotipuistaan melkein joka kerta kun ohi k‰y, tuntuu kuin
seisoisi t‰ss‰ ryˆv‰rien keskell‰ jotka uhkaavat h‰vityksell‰ ja
masennuksella. H‰n on t‰ll‰ paikalla asunut pienest‰ pojasta ja itse
istuttanut useimmat puut. H‰n rakastaa t‰t‰ kontua niin ettei sanoa
osaa. Kun n‰it‰ puita revit‰‰n, tuntuu se h‰nen ruumiissaan ja
sielussaan. H‰net valtaa sellainen nˆyryytt‰v‰, masentava
orpoudentunne, ett‰...

Liikutus keskeytti h‰nen puheensa.

Nyt vasta oli h‰n oikein joutunut ajattelemaan, mille mahtaakaan tuntua
vanhasta torpparista, joka on nuoruudessaan raatanut sulalle maansa
kylm‰‰n korpeen ja viljellyt niit‰ parhaan ik‰ns‰, kun h‰net sitte
vanhana tyˆnnet‰‰n konnultaan mierontielle...

Suutarin kuvaus oli niin el‰v‰‰ ja syd‰mellist‰, ett‰ yhteen aikaan
kimalsi kyynel jokaisen silmiss‰. H‰n kertoi jo ajatelleensa tarjota
myˆt‰v‰ksi mˆkkins‰ voidakseen etsi‰ jonkun sellaisen paikan, jonka
jaksaisi pikku varoillaan lunastaa omakseen. Mutta ... t‰m‰ paikka on
k‰ynyt h‰nelle niin rakkaaksi, ett‰ eroaminen siit‰ tuntuu aivan kuin
l‰htisi mieroon, josta ei en‰‰ koskaan lˆyd‰ kotoiselle tuoksahtavaa
lev‰hdyspaikkaa...




XIX.


Niilon herkk‰‰n mieleen oli suutarin kertomus vaikuttanut syv‰sti. Jo
pitk‰n ajan oli h‰n kertomusta seuratessaan ajatellut kotitalonsa
torppareita. Heill‰ oli kaksi torpparia ja pari mˆkkil‰ist‰, joista
varsinkin torppareita is‰ aikoi h‰‰t‰‰, odottaen vain aikaa. Toinen
torppareista oli jo vanha mies, torppaa viljellyt jo nykyisen is‰nn‰n
is‰n aikana. T‰m‰ puhuu melkein joka n‰kem‰ll‰ h‰‰dˆst‰. H‰nen
puheissaan voi havaita suurta levottomuutta, vaikka ukko saattoi sen
k‰tke‰ juromielisyytens‰ suojiin. Mutta vasta nyt alkoi Niilo ymm‰rt‰‰,
mit‰ tuon vanhuksen mieless‰ mahtoi liikkua.

Torpan nimi oli Kivinotko. Ukon pojista oli kaksi ollut talossa
pikkurenkein‰ aina rippikouluun asti. Sitten eiv‰t en‰‰ olleet j‰‰neet.
Niilo oli kuullut is‰ns‰ usein vihoittelevan, kun ei saanut Kivinotkon
poikia pysym‰‰n renkein‰. Joskus lie uhkauksiakin lausunut. Pojat
olivat menneet mailta matkoihinsa. Joskus vain pist‰ysiv‰t vanhuksia
tapaamassa.

Niilo ajatteli Kivinotkon vaaria ja muoria. Jos is‰ ajaa ne kodistaan
sitte kun kontrahtiaika loppuu, mihin he menev‰t?

Mielikuvitus kehittyi hyv‰‰ vauhtia. Niilo oli niin monta sataa
talvi-iltaa v‰‰nt‰nyt Kivinotkon tuvassa niiden nuorimman pojan kanssa;
siell‰ oli ollut hauskaa ja hyv‰ olla. Vaari oli ollut kuin oma ja
muorilla oli poikia nuhdellessaankin suu hymyss‰. Kivinotkon kotoinen
tunnelma nousi niin valtavana, ett‰ mieliala painui unelmoimaan. Jos ne
ajetaan pois, ei mit‰‰n muuta niill‰ ole el‰misen ehtona kuin
vaivaishoito... Mutta vanhat vaivaishoitolaiset annetaan urakalle
sellaisille, jotka niiden hoidosta yritt‰v‰t ansaita. Niilo tunsi
hyvin, miten er‰‰ss‰ heid‰n maallaan olevassa mˆkiss‰ hoidettiin
muuatta vanhaa, sairasta muoria. H‰nt‰ puistatti. Kerrankin oli n‰hnyt,
nurkan takaa salaa, miten muori porrasten luona syˆ paljaita,
kuorimattomia perunoita puukaukalosta ja tuvasta kuuluu mˆkin akan
vinkuva ‰‰ni. Akka kiroilee ensin hieman hiljemmin, mutta vinkuu sitte:
-- On se rikasten Jumalakin ... kun tuollaisia lahoja pakottaa viel‰
el‰tt‰m‰h‰n ja t‰ss' olis kyll‰ tekemist‰ itsens‰ kanss'...

Vanhuksen hampaaton suu mutustaa perunoita h‰d‰nkiireess‰, aivan kuin
varkain ja pel‰ten ett‰ nyt tulee se vinkuva‰‰ninen ottamaan puuvadin
pois... Herra Jumala kuinka sill‰ onkin n‰lk‰! Sitte sattuu
onnettomuus, menee peruna v‰‰r‰‰n kurkkuun. Vanhus alkaa kyˆk‰t‰ ja
kallistuu porraskivelle kylelleen. Se toinen tulee tuvasta kuin vihuri.
Katsoo, tuijottaa.

-- Joko se nyt? mutisee.

Mutta auttamaan ei vanhusta k‰y, vaan painautuu takaisin tupaan ja
vet‰‰ oven per‰ss‰‰n kiinni.

Sill‰ kertaa ei muori kuollut, mutta kuva s‰ilyi Niilon mieless‰
kaameana ja pelottavana. Nyt h‰n ei p‰‰ssyt mihink‰‰n siit‰, ett‰
mielikuvitus asetti Kivinotkon muorin siihen porraskivelle ja se siin‰
valitti:

-- Voi sit‰ Mikkosen is‰nt‰‰ kun ajoi meid‰t maantielle... Voi Jumala
sit‰ Mikkosen is‰nt‰‰ kun pani meid‰t maantielle... Voi, voi, voi...

Sitte h‰nell‰ on peruna kurkussa ja tuvasta tulee akka ja kiroilee.

Kylm‰ hiki alkoi virtailla pitkin selk‰‰. Kun suutari Heino ja opettaja
Kanteleinen juttelivat, voi Niilo en‰‰n ainoastaan hyvin h‰m‰r‰sti
seurata. H‰nen sielussaan vallitsi suuri myrsky.

... Min‰kˆ kynt‰isin heid‰n entisi‰ maitaan? Kynt‰isin ja kylv‰isin ja
leikkaisin ja jyvi‰ kokoisin ja hyvin voisin niist‰, aivan kuin
rehellisesti saadusta omaisuudesta iloitsisin is‰ni kanssa ja
rikastuisin, kuu meid‰nkin molemmat torpparit ajettaisiin maanpakoon?
Meill‰ ei olisi en‰‰ mˆkkil‰isi‰k‰‰n naapureina... Kaikin ne
elinaikansa kantaisivat meille vihaa, is‰lleni ja minulle ja ‰idille ja
siskoille ... ja me olisimme maallamme heid‰n piiritt‰min‰‰n kuin
vihatut pahantekij‰t.

... Se olisi kirottua el‰m‰‰, ajatteli h‰n. Siin‰ samassa meni mieleen
neiti Joenpolvi. Tuskallisten mielikuvain yli yritti nousta autuas
tunnelma ja sijoittaa heid‰t Mikkosen porstuakamariin nuorena
pariskuntana. Mutta se s‰rkyi heti siihen ett‰ Kivinotkon vaari veti
tuttuja pieksusaappaitaan ohi Mikkosen tarhaportin, selk‰ oli tutussa
kˆyryss‰‰n niin ik‰‰n, mutta silm‰ss‰ oli vihainen isku ja hampaaton
suu oli rumasti v‰‰r‰ll‰‰n, aivan kuin aikeissa purra hammasta, ja h‰n
pui nyrkki‰ taloon p‰in.

... Ei ik‰n‰ siihen taloon! ei ik‰n‰ ... ei ik‰n‰! H‰n etsisi paikkansa
vaikka maan ‰‰rist‰ ja rupeisi sosialistiksi ja... Neiti Joenpolvi
seurasi mukana taas n‰ill‰ mielikuvituksen uhmaretkill‰, ja ahdistus
tuntui hieman vapauttavan.

Toiset juttelivat juuri suutari Heinon pojasta, joka oli
rakennusmestari, ja se sai Niilon huomion hieman enemm‰n kiintym‰‰n
heid‰n jutteluunsa. Suutari kertoi ett‰ h‰nen poikaansa oli t‰n‰ kes‰n‰
kohdellut kova onni. Ensin teki urakoitsija, jonka palveluksessa poika
oli, vararikon, ja asiat kiertyiv‰t niin, ett‰ poika j‰i ilman
puolentoista kuukauden palkkaa. Sitte otti poika omiin nimiins‰ pikku
urakan, mutta miehet, jotka olivat lupautuneet tˆihin, tekiv‰t lakon ja
julistivat tyˆmaan lakkotilaan. Heino kertoi t‰st‰ kaikesta hyvin
surullisella ‰‰nell‰. Lopuksi jouduttiin filosofoimaan siit‰, miten
merkilliseksi on aika tullut, kun ei en‰‰ mik‰‰n kannata.

Kotimatkalla sukeutui Niilon ja Kanteleisen keskustelu Niilon
koulupuuhaan. Kanteleinen kertoi Mikkosen k‰ynnist‰ luonaan ja ilmoitti
mink‰ teht‰v‰n Mikkonen oli h‰nelle uskonut. Poika ihmetteli, mutta
samalla nousi omanarvontunto. H‰n ei ollut juuri koskaan havainnut
sellaista itsetunnon nousuvirtaa itsess‰‰n.

ƒskeinen sis‰llisten ristiriitojen myrsky oli hieman tauonnut. Silt‰
pohjalta t‰m‰ itsetunto nyt nousi kuin tuliter‰n‰, uutena uskona, joka
murtaa vuoria.

... Is‰kin siis todella pit‰‰ minusta! Se oli niin iloinen havainto
t‰m‰n kaiken keskell‰, ett‰ oikein pyrki nauru.

T‰ss‰, hieman hermostuneessa ilonhuumauksessa p‰‰si Niilon suusta
sanoja, joista Kanteleinen voi p‰‰tt‰‰, ett‰ neiti Joenpolven kanssa
oli jo ollut puhetta kihlauksesta ja ett‰ teollisuuskoulu-ajatus oli
kotoisin neiti Joenpolvesta.

Kanteleisen oli hieman vaikea pid‰tell‰ hymy‰‰n, n‰iss‰ ajatuksissa kun
oli h‰nen mielest‰‰n niin harkitsematonta lapsellisuutta ja kiihke‰t‰
‰lyttˆmyytt‰. Keskustellessaan h‰n havaitsi ilokseen, ett‰ is‰n halu
pid‰tt‰‰ poika kotona oli tehnyt Niiloon hyv‰n vaikutuksen. Ne vain
eiv‰t n‰y voineen kesken‰‰n jutella ja selvitell‰ asioita. Niilon
herkk‰mielisyys antoi hyvi‰ toiveita siit‰, ett‰ is‰n halu tulisi
t‰ytetyksi.

L‰hestytt‰ess‰ Mikkosen taloa hypp‰si Kanteleinen pyˆr‰lt‰‰n. Niilo
teki samoin.

-- Sin‰ saat heitt‰‰ pois sen teollisuuskouluhaaveen, sanoi Kanteleinen
ja katsoi hym‰ht‰en toveriinsa.

N‰ki ett‰ Niilon oli vaikea vastata niin tai n‰in.

-- Kun se is‰ oliskin v‰h‰n toisellainen, p‰‰si h‰nelt‰.

-- Sinuako kohtaan vai miten?

-- Sit‰kin ... taitaisi se aina menn‰ muuten, mutta jos se alkaa h‰‰t‰‰
niit‰ torppareita, niin...

Pojalta p‰‰si itku.

-- T‰‰ll‰ ei ilkee sitte en‰‰ silmitell‰.

H‰n kiinnitti aran, tunteellisen katseensa Kanteleiseen, ik‰‰n kuin
apua anoen.

Ei, siilien oli keksitt‰v‰ esteit‰! Mikkosen is‰nt‰‰ pit‰‰ ottaa
lujille siit‰. Olisipa sekin, jos nyt juuri h‰n, yksi kyl‰n etevimpi‰
talousmiehi‰, alkaisi h‰‰t‰‰ maallaan asuvia. H‰n, Kanteleinen, sanoo
kyll‰ suorat sanat.

Niilo ep‰ili, ettei se hyˆdyt‰ mit‰‰n. Mutta Kanteleinen oli saanut
kiinni innostuksestaan eik‰ h‰nt‰ voinut mik‰‰n est‰‰ yritt‰m‰st‰.

-- Menn‰‰n juttelemaan is‰si kanssa!

Niilo katsoi kysyen, aivan kuin p‰‰ss‰‰n aprikoiden, mahtaisiko se
k‰yd‰ laatuun.

-- Menn‰‰n vain, ‰‰nsi vihdoin kaksimielisen‰.

-- Min‰ olen saanut is‰lt‰si teht‰v‰n tuoda sinut h‰nen helmaansa. Nyt
vien sinut. Pannaan ehdot.

-- Menn‰‰n! Niilo huudahti, aivan kuin asia nyt vasta olisi selvinnyt.

       *       *       *       *       *

Sin‰ iltana sai Mikkonen poikansa ja Mikkosen maalla asujat uudet
kontrahtinsa.

Kolmen viikon kuluttua meni neiti Joenpolvi kihloihin er‰‰n kirkonkyl‰n
kauppa-apulaisen kanssa.




XX.


Polvella toisensa j‰lkeen oli Kyl‰suolta ihanimmat lapsuudenmuistonsa.
Se antoi marjoja ja kanervain lemua. Mutta sitte kun tultiin
vanhemmiksi eik‰ en‰‰ k‰yty marjassa, rupesi suo tuntumaan joutavalta
ja vastenmieliselt‰. Se ei antanut t‰ysikasvuisille mit‰‰n. Sen
reunamilla oli yksi ja toinen aikojen kuluessa yritt‰nyt viljelystyˆt‰.
Mutta kun rahkaa oli toista sylt‰ paksulta ja sit‰ yritettiin
polttamalla kuluttaa kyyn‰r‰laskulla, siirtyi miespolvi toisensa
j‰lkeen hautaan, poltettuaan osansa Kyl‰suon reunamia, p‰‰sem‰tt‰ silti
sopivaan, hedelm‰lliseen korkeuteen. Kyl‰suo oli viel‰ huononlaista
palamaan. Piti olla niin perin valitut ilmat, vesi kun asusti
suosammalen kukassa, ilkkui ja uhmasi siit‰ viljelij‰n palvelukseen
antautunutta tulista elementti‰.

Aikojen kuluessa oli jo parikin kertaa yritetty Kyl‰suon l‰pi suurta
viem‰ri‰ joidenkin entisajan viljelysurhojen toimesta. Mutta kyl‰ v‰syi
ja riitaantui aina vaikeuksien eteen tultaessa. Oja j‰i silloin aina
kesken ja umpeen painuessaan hautasi suohon kuohahtaneen innostuksen
sataiset tyˆp‰iv‰t ja hikipisarat odottamaan maahengen her‰‰misen
kultaista aamusarastusta.

Noin kymmenkunta vuotta takaperin oli Kyl‰suolle puuhattu oikein
virallisten tointen avulla tarkastus. Muuan laskuoja, joka kiersi
osaltaan Kyl‰suon reunoja, kiinnitti silloin kyl‰n edistysmiesten
huomiota. Etup‰‰ss‰ liikkuivat Piilom‰en porvari ja Varam‰ki. Piilom‰en
porvarilla oli maatalokin ja h‰nt‰ pidettiin hyv‰npuoleisena
asumamiehen‰. He luulivat, ett‰ johtamalla t‰h‰n ojaan pari sivuojaa
er‰‰st‰ keitaan tapaisesta keskelt‰ suota iso ala suosta joutuisi
kuivaustilaan. Mutta useimmat osakkaat olivat el‰m‰ns‰ varrella
tottuneet siihen k‰sitykseen ett‰ kaikki, jotka olivat yritt‰neet
Kyl‰suota viljelykselle, olivat joutuneet narreiksi ja naurettaviksi,
pantuaan siihen rahansa, jota ei en‰‰ mitenk‰‰n takaisin saatu. Eik‰
t‰m‰ uusikaan yritys ollut sen kummempi. Heist‰ oli vain naurettavan
lapsellista se, ett‰ oli voitu niin pian unohtaa edellisten polvien
ik‰v‰t kokemukset. Mutta suututtavaa oli se, ett‰ nyt viel‰ oikein
kruunun voimalla aijottiin pakottaa j‰rkev‰mpi‰ rajanaapureitakin
samaan hulluuteen!

Tosin viimeaikoina olivat sanomalehdet alkaneet kirjoittaa rahkasoiden
uusista viljelystavoista, mutta ne olivat niit‰ kamarijuttuja, joita ei
vakava maamies usko. Kukaan kyl‰n is‰nnist‰ ei tosin ollut k‰ynyt
koskaan itse katselemassa uudenaikaisemmilla suonviljelyksill‰, kun
eiv‰t olleet sattuneet kulkemaan eik‰ aloksesta viitsinyt l‰hte‰
joutaville huvimatkoille; mutta asian tiesi kokemuksesta ilman
n‰kem‰tt‰kin. Olihan heill‰ jokaisella Kyl‰suon reunaa sen verran
viljelyksell‰, ett‰ sen luonteen tunsi. Varam‰ki ja Piilom‰en porvari
saatiin lannistetuksi taas sill‰kin kertaa. Siihen vaikutti suureksi
osaksi sekin, ett‰ Varam‰ki jo silloin ajatteli talonsa j‰tt‰mist‰
pojalleen ja Piilom‰ki suunnitteli myymist‰.

Mutta Varam‰en nuori is‰nt‰ oli kerran sattunut
maanviljelysretkeilij‰in joukkoon, jotka tarkastelivat suonviljelyksi‰
er‰‰ll‰ ulkokunnan pikkutilalla. Siin‰ oli saavutettu aivan
ihmetuloksia samallaisella maalla kuin Kyl‰suo.

Silt‰ retkelt‰‰n tuli nuori Varam‰ki suonviljelysinnostuksen
tartuttamana. Ensim‰inen mies, jolle h‰n kertoi havaintonsa, oli h‰nen
oma is‰ns‰.

Sill‰ kertaa olisi pit‰nyt olla n‰kem‰ss‰ Varam‰ke‰. Ukon
vaaleansiniset silm‰t s‰ihkyiv‰t ja melkein koko m‰llins‰ h‰n syleksi
vesilaatikkoon, niin hermostuneen innostunut mies oli.

-- Enkˆ min‰ ole sit‰ sanonut! -- Kas sit‰! No en min‰ sent‰‰n sill‰
lailla panisi, tuota, mutta ... se ei kannata. Mutta se, kas kun ovat
huomanneet...

N‰in huudahteli vanhentunut suoviljelyksen unelmoitsija poikansa
kertomuksen kest‰ess‰.

T‰ss‰ keskustelussa kiintyi havainto siihen huomiota her‰tt‰v‰‰n
el‰m‰ns‰hkˆˆn, joka virtaili n‰iden miesten v‰lill‰. Vanha mies, jo
vuosia el‰nyt syrj‰ss‰, v‰h‰ss‰tuvassa el‰kkeell‰, el‰m‰ntyˆns‰
varsinaisesti p‰‰tt‰neen‰, tunsi yht‰kki‰ ett‰ er‰s ihanne, joka oli
toimivana el‰nyt h‰nen sielussaan vuosikymmeni‰, sitten peittynyt ja
h‰ipynyt toteutumattomana, nyt oli toteutumistaan varten nousemassa
uudelleen n‰kˆpiiriin. T‰m‰ tietoisuuteen yht‰kki‰ ilmestynyt havainto
vaikutti niin valtavana, ett‰ syd‰n pampatti, veri kuohahteli ja
voimantunto kohosi aivan kuin uusiin miehuudentˆihin. Se oli jotain
samallaista kuin tiedemiehen tunne silloin, kun h‰n havaitsee
elinaikaisten tutkimustensa olevan vihdoinkin johtamassa kirkastettuun
lopputulokseen, onnelliseen ratkaisuun. Mutta t‰t‰ Kyl‰suon entist‰
tutkijaa ja viljelyksen yritt‰j‰‰ l‰mmitti samalla aivan v‰littˆm‰sti
iloinen tietoisuus siit‰, ett‰ h‰nen suonviljelysaavistuksensa
toteutumisen kertojana seisoi tuossa h‰nen oma, ainoa poikansa, jota
liikutti ja innosti nyt aivan sama ajatus kuin h‰nt‰ aikoinaan. Moneen
kertaan uudisti vaari: -- Niin, noh, pane toimeen Kyl‰suolla. Siin‰ on
tilaa!

-- Koetan min‰, vakuutti poika, nyyk‰ytt‰en p‰‰t‰ lujasti niin ett‰
v‰kev‰ leuka kosketti melkein rintaa.

Ojista vaari oli jyrk‰sti eri mielt‰, sen h‰n erotti kohta. Nuori
is‰nt‰ n‰et kertoi uudenaikaisista mataloista suo-ojista, joita
retkeilyll‰ oli n‰hnyt ja kuullut puolustettavan. Vaari oli taas aivan
ratkaisevasti syvien ojien mies. Suon lannoitusta ja viljelemist‰ ilman
polttoa h‰n ajatteli ja kuunteli, tehden joissakin kohdissa lievi‰
vastav‰itteit‰, usein myˆnt‰en mahdollisuudet.

Siit‰ oli nyt kulunut muutamia vuosia ja Varam‰en suonviljelykset
Kyl‰suon reunassa olivat joka vuosi laajentuneet. Vanha is‰nt‰ oli
siell‰ melkein aina mukana. Kilpaa poikansa kanssa oli h‰n ruvennut
lukemaan suonviljelyskirjallisuutta. N‰in pantiin yhteen vanhan miehen
kokemus, molempain into ja asianharrastus, yhteinen tieto ja ‰ly. T‰m‰n
yhteistyˆn kautta saavutettiin erinomaisia tuloksia. Viime suvena oli
jo k‰ynyt pari retkikuntaakin Varam‰en suonviljelyksill‰.

Mutta suurin osa omankyl‰isi‰ kiersi julkisesti t‰t‰ viljelyspaikkaa.
Salaisesti, valoisina kes‰ˆin‰ jotkut joskus siell‰ pist‰ysiv‰t. Kun
t‰llaisia miehi‰ sattui yhteen, puhuivat he pilkallisesti ja k‰ytt‰en
laskutaitoaan osoittivat selvill‰ numeroilla miten paljo kallista
tyˆt‰, savenajoa ja kalliita lantoja tuo viljelys kysyy, joten sen
t‰ytyy tuottaa puhdasta tappiota.

Varam‰ell‰ taas olivat omat tilikirjansa, jotka n‰yttiv‰t toista.
Kokemus oli lyhytaikaista, mutta se oli innostavaa. H‰n odotti vain
aikaa, milloin voisi osoittaa kyl‰kunnalle suuren suunnitelman koko
Kyl‰suon viljelykseen laittamisesta.

Piilom‰en porvari ei ollut viel‰ myˆnyt taloaan. Mies oli ruvennut
sit‰vastoin saamaan p‰‰h‰ns‰ osuustoiminnallisia aatteita, jonka vuoksi
suunnitteli kaupan lopettamista ja maatalon pit‰mist‰. Mik‰‰n
varsinainen uudistuksenmies ei h‰n en‰‰ ollut, sill‰ paras aika oli
elettyn‰. Mutta h‰nen maansa olivat vuoroviljelyksess‰, ja siin‰
suhteessa oli h‰n Jokirannan viljelyksen harvoja edistysmiehi‰.
Toistaiseksi ei h‰nen vuoroviljelyksens‰ kuitenkaan vaikuttanut
kyl‰kunnan miehiin esimerkillisesti, sill‰ h‰nen otaksuttiin pit‰v‰n
sit‰ yll‰ kaupasta saamillaan rahoilla. H‰t‰kˆ sellaisten on!

Kolmas huomattava maatalousmies oli Mikkonen. H‰nen erikoisalanaan oli
karjatalous. Muuten oli sattunut niin sopivasti, ett‰ t‰ss‰ em‰nt‰ ja
is‰nt‰ olivat molemmat innostuneet samaan talousalaan. Heill‰ oli
hyv‰npuoleisia luonnonniittyj‰ ja hakamaata. Mutta karjatalous vei
itsest‰‰n myˆskin hein‰nviljelykseen. Muutamassa vuodessa oli Mikkosen
maidon vienti meijeriin kohonnut ensim‰iselle sijalle koko kyl‰ss‰.
Siell‰ oli kuitenkin puolta isompiakin taloja. Sellainen saavutus
innosti.

       *       *       *       *       *

N‰iden ihmisten kanssa seurustellessaan tunsi Kanteleinen aina
omituisesti el‰hytt‰vi‰ vaikutelmia. Sen sijaan sai useista toisista
taloista palata hyvin lamautuneena. Niiss‰ ei juuri koskaan puhuttu
maanviljelyksest‰. Sivuansiot olivat hyvin halutuita. Varsinkin
asiamiestoimet, joilla voi ansaita v‰h‰n rahaa, olivat mieluisia. Sill‰
aikaa sai maa hoitaa melkein yksin itse‰‰n ja antaa satoa sen verran,
mink‰ luonto sopivain ilmain vallitessa milloinkin omasta alotteestaan
saattoi antaa.

Moni talollinen uneksi ja odotti, itsek‰‰n tiet‰m‰tt‰ mit‰, tai ket‰.
Odottaja ei n‰ihin luonnon asioihin pyrkinyt itsetietoisena viljelij‰n‰
sekaantumaan. H‰n suoritti maamiesteht‰v‰ns‰ kuin papin "taksv‰rkk‰ri":
teki nurkuen p‰iv‰tyˆns‰, suunnitteli aina p‰‰ss‰‰n karkutuumia ja
vaivasi mielt‰‰n ainoalla mielenkiintoisella kysymyksell‰: Mist‰h‰n
sais rahaa?




XXI.


Tuli taas syksy. Koulu alotti tyˆns‰ verrattain pienell‰
oppilasm‰‰r‰ll‰. Opettaja kummasteli, eik‰ arvannut syyt‰ t‰h‰n.
Kyselty‰‰n asiaa vanhemmilta tuli siihen k‰sitykseen, ett‰ ilmiˆn
vaikutti kyl‰kuntahengen yleislamaus. Mik‰ selitti tarkemmin syyksi
sen, ett‰ lapsia tarvittiin kotitˆihin, kun ei aijottu ottaa talveksi
palvelijoita. Kuka oli mielest‰ns‰ saanut niin heikon vuoden, ettei
jaksanut maksaa lasten koulumenoja. M‰kitupalaiset pelk‰siv‰t
tyˆnpuutetta. Joidenkuiden mukulat eiv‰t olleet tahtoneet itse tulla
kouluun, eik‰ viitsitty pakottaa ... omahan heid‰n on asiansa. Er‰‰t
sanoivat, ett‰ oli meinattu kyll‰, mutta niinp‰ se j‰i, kun ei tullut
ajalliseksi. Lopuksi oli niit‰, jotka eiv‰t esitt‰neet mit‰‰n syit‰,
sek‰ sellaisia, jotka suu naurussa, jonkunlaisella itsetietoisella
tyydytyksen tunteella selittiv‰t, ettei uskota koulusta olevan mit‰‰n
hyˆty‰ talonpoikaisten ja m‰kitupalaisv‰en lapsille. T‰m‰n per‰ss‰
seurasi se vanha juttu: kyll‰h‰n ne tyˆt‰ oppivat ja osaavat tehd‰
ilman kouluakin ja ... "mik‰ lie syyn‰, pikemmin niinkuin parempia
tyˆntekijˆit‰ tahtoo tulla niist‰, jotka eiv‰t ole kansakoulua
k‰yneet". T‰h‰n innostuttavaan v‰itteeseen filosofoitiin lisi‰. Ne
tulevat jo kansakoulussakin melkein liian viisaiksi, niin viisaiksi,
ettei se suuri j‰rki ja taito en‰‰ mahdu eik‰ asetu askaroimaan n‰iss‰
mullantonkimis-asioissa. Lueteltiin esimerkkej‰ omalta kyl‰lt‰ ja
pit‰j‰‰lt‰, miten monikin, joka oli ollut etev‰ kansakoulussa, sek‰
monet, jotka olivat k‰yneet viel‰ kansanopiston, olivat tulleet
vastahakoisiksi n‰ihin talonpoikaisiin tˆihin. He nyt olivat tuumineet,
ett‰ jos koettaisi osan mukuloistaan j‰tt‰‰ v‰h‰n v‰hemm‰lle
koulunk‰ynnille. Saahan myˆhemmin n‰hd‰, tarttuuko niihinkin se sama
liikkuma ja herrastelutauti kuin toisiinkin. Mutta ei luulisi --
arvailtiin -- kun eiv‰t osaa muuta kuin t‰t‰ oikoista rongottamista, ett‰
niill‰ on niink‰‰n vienti‰. Kun niiden j‰rki pysyy kohtuuden rajoissa
eiv‰tk‰ osaa niin n‰pp‰r‰sti kaikkia viisauksia, niin eiv‰t kelpaa
maailmalle...

Se oli heist‰kin tietysti eri asia, jos aikoi lapsiansa jollekin muulle
alalle kuin n‰ihin kotoisiin maanviljelyshommiin... Mutta kun heill‰ ei
aijottu, niin j‰‰kˆˆn nyt kokeeksi koulusta pois.

Kanteleinen joutui n‰it‰ v‰itteit‰ punnitsemaan nyt aivan uudessa, oman
kokemuksen valossa. H‰neen ei ollut viel‰ p‰‰ssyt juurtumaan niin
vakaantunut usko koulun ehdottomasti oikeaan vaikutukseen, ett‰ h‰n
olisi voinut edes useimmille n‰ille arvostelijoille v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti
nauraa. P‰in vastoin kansan arvostelu voimakkaasti painoi h‰nt‰.

Tutustuttuaan n‰in‰ vuosina jokseenkin perinpohjin Jokirannan
kyl‰kuntasielun el‰m‰nilmiˆihin, tunsi h‰n nyt kuin n‰ill‰
arvosteluilla olisi ollut jonkunverran asiallista pohjaa. Esimerkiksi
nuorisoseuran pojista oli moni l‰htenyt etsim‰‰n toisenlaisia tˆit‰
kuin maatyˆt, ja monihan niist‰ oli kyl‰n lahjakkaimpia.

Mutta miss‰ on t‰m‰n perussyy? Onko se siin‰, ett‰ oppi luonnostaan
vieroittaa maatˆist‰, vai siin‰kˆ, ettei maanviljelystyˆ nykyhetkell‰
ja varsinkaan t‰ss‰ kyl‰kunnassa kykene tyydytt‰m‰‰n kyllin hyvin
sivistyneess‰ nuorisossa sit‰, jota voisi nimitt‰‰ tyˆsieluksi?

... Onko maanviljelystyˆll‰ nykyhetkell‰ ehk‰ liian alhaiset
vaatimukset, niin ettei se voi en‰‰ her‰tt‰‰ nuorissa sit‰ palkinnon
toivoa, el‰m‰nilon-uskovaista odotusta, mink‰ t‰m‰ tyˆ teki ennen?
Tyˆiloa?

... Ehk‰ t‰m‰n rinnalla vaikuttaa toisena tekij‰n‰ her‰nnyt
vapaudentunne? Kotikyl‰‰n sitovat siteet on kehitys katkonut. Ennen ei
nuorilla ollut kotikyl‰n ulkopuolella mit‰‰n mahdollisuuksia saada
toisellaisia ansiotˆit‰, eip‰ juuri ollenkaan tˆit‰. Oltiin koko lailla
kotipaikkaan sidotuita. Kotikunnan ulkopuolella uhkasi n‰lk‰. Joskin
maa tuotti usein katovuosia, oli kuitenkin turvallisinta pysy‰ kotona
tahi renkin‰ niill‰ ehdoilla mitk‰ tarjottiin.

... Silloin oli ulkomaailma suljettu t‰llaisilta pojilta. Nyt niille
ovat tiet avoimina kaikkialle. Nuoret juoksevat intomielin
maailmanrannalla uteliaisuuden yllytt‰min‰, el‰m‰nuran ja sopivan tyˆn
etsiminen asiana. Syd‰met ovat t‰ynn‰ levotonta odotusta, uusien olojen
synnytt‰m‰‰ innostusta ... aivan kuin 2-vuotias, joka p‰‰sty‰‰n
pihaver‰j‰st‰ l‰htee lujan uskon ja itseluottamuksen varustuksissa
raaputtamaan tavoittaakseen taivaslaella kiiluvaa t‰hte‰.

... Mutta mit‰ tuovat n‰m‰ vapaudet meille? Mit‰ ne vaikuttavat
Jokirannan kyl‰kuntael‰m‰‰n? Juokseeko kaikki kansakoulun k‰ynyt
nuoriso k‰sist‰? J‰‰kˆ t‰nne vain tiet‰m‰tˆnt‰ nuorisoa, niit‰, jotka
eiv‰t uskalla l‰hte‰, joilta is‰t sulkevat v‰kivalloin kehityksen tien?
Niihinkˆ pit‰‰ perustaa t‰m‰n laajan maanviljelys-kyl‰kunnan
tulevaisuuden turva?

Niihin, jotka eiv‰t saa edes kansakoulua?...

H‰n oli juuri tulossa Pikku-Passista. Siell‰ oli ter‰v‰kielinen is‰nt‰.
Hieman jo tuskastuneena t‰m‰n arveluihin, oli Kanteleinen sanonut, ett‰
jos koulun tyˆst‰ sill‰ tavalla ajatellaan, niin h‰nen tyˆns‰ tuottaa
t‰lle kyl‰kunnalle suurta vahinkoa.

-- Min‰h‰n t‰ss‰ juuri olen se mies, joka opettajana availen lapsille
uusia n‰kˆaloja, her‰t‰n heiss‰ ik‰v‰n sellaisiin olojen uudistuksiin,
joille ei kotikyl‰ss‰ nyky‰‰n ole tyydytysmahdollisuuksia?

Pikku-Passi oli imenyt piippuaan ja kysynyt, vastaamatta opettajan
purkaukseen:

-- Kyll‰ koulukin hyv‰ on, ‰lk‰‰ nyt, mutta... Pit‰‰kˆ sen nyt
ehdottomasti tehd‰ t‰m‰ maatyˆ vastenmieliseksi? Ajattelen vain ett‰
eikˆ voisi opettaa niinkin ett‰ se tulisi mieluisaksi? Min‰ en h‰nt‰
ymm‰rr‰.

Kanteleinen oli juuri ajatellut:

Maanviljelyksen etu ja menestys siis vaatisi koulujen h‰vitt‰mist‰!

Mutta tuota ajatusta ei h‰n aluksikaan ottanut vakavasti. Pikku-Passin
kysymys vei h‰net uudestaan asialliselle pohjalle.

-- Niin ... siin‰h‰n se on koko kysymyksen ydin: mill‰ tavalla opettaa,
mit‰ opettaa?

-- Niin, niin, sit‰ min‰kin! Kyll‰ koulu hyv‰ on, mutta ... kun vain
tiet‰is mit‰ opettaa, jutteli Pikku-Passi, aivan kuin sovitellen ja
lauhdutellen kiihtynytt‰ opettajaa.




XXII.


Viime hetkess‰, viel‰ jutellessa Pikku-Passin kanssa, pujahti
Kanteleisen mieleen vanhoillisuuden arvoitus.

... Siin‰ on jotain saman tapaista kiihotusta kuin esimerkiksi villin
kumouksellisuuden huimuudessa. Pikku Passinkin silm‰t paloivat ‰sken
juuri silloin kun mies jyrkimmin arvosteli kouluja. N‰ki, ett‰ se
tuli sielusta. Mutta sitte lopulta, kun mies rupesi sovittelemaan, veti
jo verhon oikean ajatuksen yli.

... Vakaumuksella ei vanhoillisuudessakaan saata olla niin t‰rke‰
teht‰v‰ kuin itsekk‰isyyden kutkuttavalla tunteella, ajatteli h‰n.

... Taistella vanhan puolesta! kas siin‰ ajatus, joka panee esimerkiksi
Erkkil‰n is‰nn‰n silm‰t loistamaan, joskus myˆskin ukko Varam‰en.
Mieleen meni monta muuta is‰nt‰‰ ja mˆkkil‰ist‰, varsinkin vanhimpia.
Kun ne puhuivat vanhasta Jokirannasta, sellaisenaan kuin se oli ollut
ennen, meni monasti kyynel silm‰‰n. Silloin oli syd‰n mukana.
Menneisyys nousi muistojen hetkill‰ kuin ihana, harsoon k‰‰ritty
unelma. N‰ill‰ hetkill‰ nuo vanhenevat, karkeat miehet usein puhuessaan
tapasivat niin hienon-tunteellisia sanoja ja ‰‰nenpainoja, ett‰
kuulijankin syd‰n v‰r‰hti. Joskus saattoi joutua vaistomaisesti
kys‰sem‰‰n itselt‰‰n: niinkˆ lyhyk‰inen aika onkin vasta kulunut siit‰
kun Paratiisista l‰hdettiin?

Mutta n‰m‰ entisyysmuistelmain kauniit vivahdukset loivatkin akkojen
sielunel‰m‰‰n uutta valaistusta. Ennen olikin n‰ihin sieluihin
kurkistettu vain raakuuden loimuavassa, intohimoisessa valossa. Silloin
n‰ytt‰‰ kaikki niin perin toisellaiselta. Mutta nyt! Heid‰n
el‰m‰nilonsa melkein kaikki l‰hteet olivat siell‰ menneisyydess‰. T‰nne
vanhuuteen oli seurannut mukana vain tupakka, viina, naapuririidat, yh‰
tiukemmaksi k‰yv‰ taloudellinen ahdinko. Ja tulevaisuus seisoi edess‰
kuin vaivalloinen m‰kitie, jota piti nousta raskasta kuormaa raahaten,
saaden toisinaan kiirehtiv‰n piiskaniskun, sill‰ aikaa kun muut eliv‰t
helposti ja saivat huvitellakin.

... Ainoan ilonheijastuksen toi t‰h‰n raahustamiseen uskonel‰m‰. Se
yhtyy jossain et‰‰ll‰ lapsuudenmuistoihin... Sinne saattaa tuijotella
silm‰ns‰ sokeiksi ja n‰kee kuitenkin h‰m‰rt‰vien kyynelten l‰pi...
Siell‰ taivas ja maa sulavat yhteen, kuin et‰isell‰ j‰rviulapalla tahi
merell‰. Toisinaan on vaikea erottaa, mik‰ kuuluu maahan, kaukaisiin
lapsuudenmuistoihin, mik‰ taivaaseen, tulevaisuuden t‰htitarhaiseen
p‰‰m‰‰r‰‰n... Mutta sen erottaa, tuntee aina selv‰sti, ett‰ matka k‰y
yh‰ vaivalloisemmaksi, ilotilat harvinaisemmiksi, el‰m‰ ymp‰rill‰
vieraammaksi...

... Se on vanhan kohtalo, ajatteli Kanteleinen syv‰ll‰ osanotolla.
Suuri osa vanhenevasta polvesta el‰‰ t‰t‰ maallista, nykyist‰ el‰m‰‰
aivan muukalaistunnossa. Esimerkiksi samalla tavalla kuin
Amerikassak‰vij‰ el‰‰ siirtolaisel‰m‰‰. Viime mainittujen matkan
p‰‰m‰‰r‰n‰ on kuitenkin Suomi. Se antaa heid‰n vaellukselleen
maallis-ihanteellisen tulevaisuuden-valaistuksen. Mutta n‰ill‰ ukoilla,
jotka ovat el‰m‰ns‰ uurastaneet samoissa kyliss‰, heill‰ ei sellaista
el‰vˆitt‰v‰‰, kiihottavaa yllytint‰ ole. He vaeltavat loppuaan kohti
aivan kuin sumussa.

... Sill‰ v‰lin rient‰‰ aika ohitse. Se tempaa mukaansa nuorta v‰ke‰,
jota vanhain ajatustapa ei rahtuakaan houkuttele pys‰htym‰‰n heid‰n
seuraansa. Niin menee heid‰n k‰sist‰‰n oma sukuhedelm‰ns‰kin.

... Ja luonto heid‰n ymp‰rill‰‰n nukkuu. He omistavat maan ja antavat
sen uinua viljelem‰tˆnn‰ aivan kuin saituri, joka s‰ilytt‰‰ rahojaan
kirstunpohjalla, uskaltamatta niit‰ lainata el‰m‰‰ synnytt‰v‰‰n
liikkeeseen...

-- _T‰llaiseen_ el‰m‰‰n tyytyv‰ist‰ nuorisoa olisi koulun mahdoton
kasvattaakaan, -- se olisi rikos! huudahti Kanteleinen, ja tunnolta
vyˆryi raskas paino.

Ajattelu jatkui.

... Mutta eikˆ koulu voisi luoda maanviljelij‰lle maallista ihannetta,
jonka voima ja keskus olisi maan hedelmˆitt‰misess‰? Liikemiehell‰
on kiihottimena yritteli‰isyytens‰ ja rikastumismahdollisuus,
sosialidemokratisella tyˆmiehell‰ mahtava luokka-yhteistuntonsa ja
virkamiehell‰ ylennystoiveensa, mutta vanhoillisella maamiehell‰ ei ole
mit‰‰n ponnistavaa kiihotinta.

... Ja kuitenkin, mit‰ el‰m‰‰ ja el‰m‰n edellytyksi‰ lupaakaan maa
tulevaisuuden viljelij‰lle!...

Kanteleisen ajatus pys‰htyi nuoreen Varam‰keen ja hieno valoviiru alkoi
pilkist‰‰ h‰nen mielikuviinsa.

... Siin‰h‰n on esimerkin mies! H‰nell‰ on maallinen ihanne: Kyl‰suo.
Ja viel‰ peritty ihanne. He molemmat ajattelevat Kyl‰suota kuin
tiedemies tutkimusaihettaan, -- ja uskovat siihen.

-- _Uskovat_!

... Se onkin p‰‰asia.

Mikkosen navetta tuli t‰h‰n t‰ydennykseksi. Siihen taloon tuotti karja
todellakin el‰m‰niloa...

... He tuntevat ett‰ heill‰ on maailmassa teht‰v‰, jota voi edist‰‰.

-- _Edist‰‰_!... Tuntea voivansa edisty‰, siin‰h‰n el‰m‰ntaian
salaisuus...

Kanteleinen johtui miettim‰‰n miten yleinen joukkomielipide kehittyy,
ottaa uusia, yll‰tt‰vi‰ suuntia, innostuu ja valloittaa. Muisteli
suurlakon aikoja. Silloin meni suuret m‰‰r‰t vanhentuneita
joukkok‰sitteit‰ nurin, eiv‰tk‰ ole sittemmin nousseet.

... Uudet uskonnolliset suunnat valloittavat joskus aivan lyhyess‰
hetkess‰ kokonaisia kyl‰kuntia. Se on kyll‰ tunnetta vain. Mutta
sittenkin saa ‰lykin osansa vaikutelmista.

-- Osuustoiminta on kokonaan ‰lyn kysymys, mutta mihin se tulee ilman
suurta joukkotunnetta?

H‰n ajatteli muita yhtymi‰, taloudellisia ja yhteiskunnallisia. Tunsi
sonniyhdistyksi‰, maamiesseuroja, puima- ja turvepehkuosuuskuntia,
osuuskassoja, meijeriosuuskuntia, osuuskauppoja. Vaikeastihan ne monet
toimivat, mutta toiset hyvin... Siin‰ oli kuitenkin jotain siit‰, mik‰
tulevaisuudessa tulee hallitsemaan, johtamaan, innostamaan
ihmisjoukkoja, antamaan heid‰n tuntea edistyv‰ns‰ joukolla. Kymmenen
vuotta aikaisemmin olivat n‰m‰ suureksi osaksi tulevaisuudenunelmia,
n‰m‰kin.

Jokirannalla oltiin vain hieman j‰lell‰.

-- Mutta kuka on velvollinen? kysyi h‰n itselt‰‰n ajatellen Jokirannan
mukaanjoudattamista.

Joku sis‰ss‰ kuiskasi taasen:

-- Sin‰!

H‰n tunsi ruumiissaan vienoa v‰ristyst‰. Tuo ‰‰ni oli jo vanha tuttu,
s‰‰lim‰tˆn. Mutta samalla hel‰hti siin‰ evankelinen lupaus
el‰m‰nilosta, joka on velvollisuuden mukaisesti t‰ytetyn tyˆn
suuriarvoinen hedelm‰.

Mieless‰ vilahti kirkastava ajatus: min‰ olen opettajana samassa
asemassa kuin he maamiehin‰! He eiv‰t osaa saada maasta parasta
hedelm‰‰. -- Osaanko min‰ sit‰ saada nuorisosta?

... Kuinka min‰ heit‰ moitin?

Ahdisti. Sama vertailu oli jossain muodossa ennenkin ollut mieless‰
painostamassa. Silloin oli joku sis‰inen ‰‰ni joskus kuiskannut mieleen
pakoajatuksen: etsi joku kirkonkyl‰n koulu, jossa ovat edistyneemm‰t
olot ja useampia opettajia, siis helpompaa! T‰m‰ kiusaus ei ollut viel‰
kuitenkaan p‰‰ssyt koskaan valtaavaksi siksi, ett‰ h‰n oli iloisempina
hetkin‰‰n aina jyrk‰sti tuominnut opettajistossa tuon salokyli‰
kiert‰v‰n pakolaisuuden.

-- Kykenenkˆ? Uskallanko? Pakenenko?

Ahdistus oli taas niin valtava, ett‰ h‰n lankesi polvilleen huoneensa
lattialle.

Kun Kanteleinen hike‰ tippuen nousi, oli h‰nell‰ jo mieless‰ hieman
ep‰m‰‰r‰inen kuva siit‰, miten taasen alottaisi. Pakoa ei h‰n en‰‰
ajatellut.

H‰n meni ulos. Oli leppoisa syyskuun iltah‰m‰r‰. K‰velless‰ koulun
tiell‰ muistui mieleen se iltahetki, jolloin nuorisoseuran johtokunta
oli ensi kertaa koululla koossa. H‰n muisti, miten sielua t‰ytt‰v‰
tunne silloin omisti Jokirannalla suuren el‰m‰nteht‰v‰n. T‰lle
muistelmalle Kanteleinen ensin hym‰hti, mutta sitte se jo vahvisti
h‰nt‰ ‰sken ajattelemiaan suunnitelmia tarkastellessa.

-- Miksei t‰‰ll‰ yht‰ hyvin kuin muualla!

T‰n‰ syksyn‰ oli koulun maasta osa aurattu. Sit‰ oli siin‰ kahden
puolen tiet‰ 2 hehtaarin ala. Koko alue oli ollut usean opettajan
aikana koskematta. Koululla ei ollut monena kes‰n‰ ollut asukasta
ollenkaan. Maasta oli korjattu mink‰ se itsest‰‰n antoi heikkoa hein‰‰.
Aurattu maa nosti taas vanhan, t‰ll‰ kertaa aivan uuden ja vahvan
kotiseututunnelman. Kanteleinen hypp‰si pellonpientareelle.

... T‰m‰ nyt on h‰nen maatansa...

-- Sep‰ on omituista, virkkoi h‰n ‰‰neen. T‰m‰ tekee ihmiseen nyt aivan
toisen vaikutuksen kuin silloin, jolloin vain niittomiehen‰ niityst‰
sianvillaa keritsi.

Kanteleinen oli menossa tapaamaan morsiantaan. Heid‰n piti viett‰‰
h‰it‰ muutamain viikkojen kuluttua.

Mies asteli jalan, kun polkupyˆr‰ oli unohtunut kotiin. Ajatusten
keskipisteeseen sai taasen morsian. T‰m‰n-iltaiset rikkaat mielikuvat
ja ajatukset liittyiv‰t tytˆn ymp‰rille kuin s‰teet. Lopultakin h‰n oli
kaiken keskipiste taas. Ajatusten ahdistava luonne helpotti. Sen sijaan
nyt monet uudesti muodostuneet mielikuvat innostivat. Kesken kaikkea
selvisi aivan kuin sumusta:

-- Olen mies!

T‰m‰ tuli yhteydess‰ sen ajatuksen kanssa, joka selitteli: olet kohta
nainut mies... Kesken tiet‰ h‰n pys‰htyi.

-- Mies! kertasi h‰n nousevalla itsetunnolla. Uhkuva voima ik‰‰n kuin
pakotti tekem‰‰n muutamia voimistusliikkeit‰. Tuntui hetkisen silt‰,
kuin siin‰ olisi ollut lapsi, hyvin vallaton lapsi, joka ei tied‰ mihin
k‰ytt‰‰ ylenm‰‰rin pursuvia voimiaan.

Nyt h‰n taas oli onnellinen. Ajatusten ymp‰rˆim‰ ilmakeh‰ sis‰lsi
suunnattomat m‰‰r‰t ihanteita, joiden tavoitteluun n‰m‰ runsaat
voimam‰‰r‰t pyrkiv‰t.

Eiv‰tk‰ kyl‰n ukotkaan n‰ytt‰neet en‰‰ niin mahdottomilta. Muistelipa
nyt ket‰ tahansa heist‰, aina lˆysi miehest‰ jotain s‰ilytt‰misen
arvoista, persoonallista.

Eik‰ h‰n en‰‰ pitk‰‰n aikaan ollut muistanut, ett‰ ‰sken jo taas
poismuutto-mielikuvatkin vieraina k‰viv‰t. H‰n ajatteli vain el‰m‰‰,
Jokirannan kyl‰n el‰m‰‰, ja omaa el‰m‰‰ns‰ joka sis‰lsi niin paljon
tekem‰tˆnt‰ tyˆt‰...






TOINEN OSA.




I.


Siit‰ on kulunut nelj‰ vuotta.

Jokirannan kyl‰ss‰ on paljo muuttunut.

Ei kukaan oikein varmaan tiennyt miten ja mist‰ kaikki sai alkunsa.
Mutta ennen kuin ruvettiin pysym‰‰n oikein jaloillaan, tapahtui monta
kuperkeikkaa. Kyl‰n ikivanha myllylahko ensin hajosi riitaisuuden
vuoksi ja kosken sai v‰hin hyvin er‰s pienehkˆ puuliikkeen
harjoittaja. Sen j‰lkeen hajosi turvepehkuosuuskunta, etup‰‰ss‰ sen
vuoksi ett‰ er‰‰n‰ kes‰n‰ tuli runsaasti olkitavaraa, eiv‰tk‰ osakkaat
muutenkaan tahtoneet sin‰ vuotena lˆyt‰‰ sopivia ja kyllin joutilaita
p‰ivi‰ turpeen nostoa varten. Puimaosuuskunta pysyi pystyss‰ niin
kauan, kunnes sattui niin ik‰v‰sti ett‰ koneistossa tarvittiin
ennakkolaskujen mukaan 200 markan korjaukset, -- vaikka viime vuonnakin
oli korjattu 59 markan edest‰. Silloin katsottiin olevan viisainta,
ett‰ kukin pui itse. Varsinkin ne, joilla viel‰ oli h‰vitt‰m‰tt‰ vanhat
puimav‰lineet, katsoivat viisaimmaksi palata niihin; koska t‰m‰ verotus
n‰in kasvoi. Syyksi selitettiin kyll‰ koneen huolimaton hoito ja
arvelivat puoltajat asiaa voitavan vastaisuudessa korvata paremmalla
hoidolla, mutta siihenk‰‰n ei ollut luottamista. T‰m‰n j‰lkeen meni
myttyyn Rahkonevan tieasia. Sinne olivat jotkut ruvenneet puuhaamaan
tiet‰, kun Rahkonevan reunoille oli alkanut ilmesty‰ pieni‰
uutisviljelyksi‰, joista saatiin hyvi‰ satoja. Mutta kun enemmistˆ ei
luullut ik‰n‰ tarvitsevansa tiet‰ eik‰ v‰hemmistˆn innostus ollut niin
suuri, ett‰ olisi jaksettu ajaa asia l‰pi, raukesi sekin yritys.

Ja siten moni muu.

       *       *       *       *       *

Mutta viime talvena oli nuorisoseuran talolla luentokurssit.
Esitelmi‰ pidettiin etup‰‰ss‰ suon viljelyksest‰, karjanhoidosta,
osuustoiminnasta, kesannon muokkauksesta ja nuoren v‰en kasvatuksesta.
N‰m‰ luentokurssit kestiv‰t viikon ja n‰yttiv‰t lopulta muodostuvan
k‰‰nnekohdaksi Jokirannan kyl‰kunnan historiassa. T‰m‰n saattoi havaita
jo luentokurssien aikana. Kuulijain lukum‰‰r‰ lis‰‰ntyi joka p‰iv‰.
Kyl‰n yhteishenki aivan ilmeisesti her‰si n‰in‰ p‰ivin‰ ja alkoi
hengitell‰. Se huokui jo melkein joka miehen sanoista, kun
keskusteltiin luentojen johdosta, tai v‰liaikoina. Miehet olivat aivan
kuin suurlakon satuttamia. Heid‰n ajatustapansa n‰yttiv‰t tehneen
vallankumouksen, ja itsens‰ tapasivat he aivan kuin unesta her‰nnein‰
innottelemasta sellaisten asiain johdosta, joita ennen olivat joko
pilkanneet tai ylˆnkatsoneet.

Ensim‰isen‰ otti t‰m‰ innostus hoiviinsa Kyl‰suon viem‰riajatuksen.
Varam‰en suurenmoiset suonviljelysyritykset olivat valmistaneet
esimerkill‰‰n maaper‰n sille mit‰ nyt tuli tapahtumaan. Kyl‰kunnan
miehet olivat taistelleet sitke‰sti ja urhollisesti omia silmi‰‰n ja
j‰rke‰‰n vastaan, ennen syrj‰st‰ katsellessaan Varam‰en saavutuksia.
Menestyksell‰ olivatkin he pit‰neet paikkansa, niin lukemattomat kuin
olivatkin ne ep‰ilykset, jotka heid‰n vastustushaluaan vainosivat.
Saattoi tapahtua, ett‰ oma poika tai renki puhui Varam‰en
suonviljelyksist‰ ja ihmetteli, etteiv‰t muut koettaneet samoin, --
silloin h‰‰tyi is‰nt‰ puolustautumaan sill‰, ett‰ kyll‰h‰n h‰nkin sen
ymm‰rt‰‰, mutta... Mit‰ "muttan" takana oli, sit‰ ei useinkaan saatu
tiet‰‰, vaikka se pelasti nuorten silmiss‰ niin monen is‰nn‰n
ammattitietoisuuden maineen.

Luentokursseilla n‰m‰ jo luhislelevat muurit vihdoin n‰yttiv‰t
jaottuvan ja valloittajajoukot tulvahtivat sis‰‰n.

Eritt‰in merkitt‰v‰ oli er‰s p‰iv‰, jolloin maanviljelysseuran
neuvoja-agronoomi luennoitsi nimenomaan Kyl‰suosta ja sen
viljelysmahdollisuuksista. T‰st‰ luennosta muutamat asianharrastajat jo
edelt‰p‰in osasivat odottaa jotain erikoista. Sen vuoksi oli
edellisp‰ivin‰ jo ilmoitettu kuulijoille tunti, milloin Kyl‰suosta
puhutaan, ett‰ tiet‰isiv‰t tulla kaikki, jotka olivat Kyl‰suon suhteen
uteliaita. Ja niit‰ oli odottamattoman paljo. Tuli miehi‰ pit‰j‰lt‰kin.
Kyl‰kunnan v‰estˆ oli nuorisoseuran talolla kynnen kannattamaan. Kaiken
ik‰ist‰, kaikista valtiollisista ja uskonnollisista puolueista oli
v‰ke‰ suunnattomasti liikkeell‰.

Jo seurahuoneelle tultaessa tiell‰ synnytti t‰m‰ joukkojen paljous
kohottavan, juhlallisen mielialan. Siin‰ ei havainnut tuota
pikkumaista, toisten vikoja vartioivaa, niill‰ ilkkuvaa s‰vy‰, joka on
kaiken lahkolais-joukkoutumisen tunnusmerkkej‰. Porvari ja sosialisti
tekiv‰t toiselleen hyv‰np‰iv‰n, ilman ett‰ omistusoikeus ja luokkarajat
n‰yttiv‰t juuri sill‰ hetkell‰ kiusoittelevan mieli‰. Uskonasioissa eri
tavalla ajattelevat olivat tavoittaneet hekin iloisen ilmeen silmiins‰;
s‰‰littelev‰‰, oman autuuden tunnosta ylv‰stelev‰‰, toisten syntej‰
ristin‰‰n kantavaa joukkoa ei n‰kynyt.

Kaikki katsoivat toisiaan kuin pitk‰lt‰ matkalta tullut yst‰v‰ yst‰v‰‰:
tuten, hymyillen ja onnitellen. N‰ist‰ katseista hohti yleisesti: --
Ka! Oletpa sin‰kin... Sep‰ hauskaa ... hauskaa... Menn‰‰np‰
kuuntelemaan yhdess‰...

Jos jotain joukkomielialaa voisi t‰h‰n verrata, lˆyt‰isi sen tunnelman
entisaikaisista, suurista talonpoikaish‰ist‰ siin‰ hetkess‰ kun v‰ke‰
enin kokoontuu, papinhakija ajaa pihaan ja edesk‰yv‰t seisovat
porraskatoksessa paitahihasillaan maljoineen ja leip‰korineen...

Esitelm‰ sis‰lsi kaksi puolta. Toinen oli Kyl‰suon taloudellisesta,
toinen sen yhteiskunnallissiveellisest‰ merkityksest‰.

Taloudellisen puolen suuret ‰‰riviivat merkittiin: 600 hehtaaria
parhainta viljelyskelpoista rahkasuota; ensin suuri p‰‰viem‰ri
muutamine tarpeellisine haaroineen kysyisi noin 20-25,000 markkaa.
Sarkaojituksesta, kuokkimisesta, lannoituksesta ja tuotannosta voitiin
esitt‰‰ verrattain tarkkoja numeroita, jotka kaikki olivat Varam‰en
Antin kirjoista poimituita.

... 600 hehtaaria, laskivat is‰nn‰t itsekseen. Paljonko maata siit‰
tulisi heid‰n manttaalilleen? Ja paljonko rahaa se ensin kysyisi?

Samalla he yh‰ j‰nnittyiv‰t kuuntelemaan agronomia, joka merkillisell‰
henkevyydell‰ puhui suosta, joka povessaan k‰tkee t‰m‰n kyl‰kunnan koko
tulevaisuuden. Moni, joka jo oli propsimets‰ns‰kin myˆnyt ja sen
j‰lkeen mielikuvineen hiipinyt er‰maiksi muutetuilla mets‰maillaan kuin
hyypi‰ h‰vitetyss‰ kaupungissa, kiintyi puhujan ajatusjuoksuun kuin
tuhlaajapoika, jolle is‰n kasvot taas k‰‰ntyv‰t p‰in hymy‰vin‰, armoa
ja uutta el‰m‰‰ lupaavina.

Kyl‰n is‰nt‰miesten j‰nnittynyt ajattelu synnytti yleisˆss‰ v‰littˆm‰n
vaikutuksen. Kaikki t‰m‰ s‰hkˆtti puhujaa. H‰n sai kokea aivan kuin
Pyh‰nhengen vuodatuksen. Sielu pulppusi uusia mielikuvia ja ajatuksia,
‰‰ni saavutti satuttavaisuuden ja soinnun, silm‰ loiston, liikkeet
hallitsemiskyvyn ja tenhoavaisuuden, joiden kautta sadat silm‰t, korvat
ja sielut lumottuina ottivat vastaan.

Puhuja oli agronomi Peltomies, keski-ik‰inen, tavallisissa oloissa
juro. Mutta silmiss‰ oli syv‰‰ el‰m‰‰.

Kun puhuja oli p‰‰ssyt taloudellisesta puolesta, alkoi
yhteiskunnallinen ja siveellinen. Nyt ripisteli h‰n suolaa. Kyl‰‰ on jo
vuosikausia painanut hiljaa kiduttava avuttomuuden tila. Keski-ik‰iset
ihmiset ovat tunteneet vanhenevansa nopeasti ja nuoriso on hiljaisena
virtana juossut pois. Kaikkeen t‰h‰n on ollut syyn‰ verenv‰hyys
kyl‰kunnan taloudellisissa suonissa. T‰‰ll‰ on kyll‰ ollut vanha,
varakas pohja, mutta se heikontuu nopeasti. Usea talo on t‰st‰ syyst‰
muuttanut omistajaa. Kyl‰ss‰ on aina ollut hyvin toimeentulevaa
tyˆv‰ke‰, mˆkkil‰isi‰ ja torppareita, mutta n‰idenkin keskuudessa on
kˆyhtyminen, hajoaminen ja h‰viˆ ilmeinen tosiasia. T‰st‰ johtuu se
el‰m‰n ristiriita, joka synnytt‰‰ puutteen, tyytym‰ttˆmyyden,
ep‰toivon, katkeramielisyyden...

-- Me olemme syˆneet vanhat varastot, ja uudet ovat lukitussa,
lumotussa linnassa ... maassa, Kyl‰suossa...

-- Halvautuneina avuttomuudentunnosta olemme lakanneet tekem‰st‰ tyˆt‰
ja puristamme kourassamme viimeist‰ seteli‰, kell‰ sellainen on. Toiset
varustaudumme sit‰ viekkaudella viekoittelemaan tahi v‰kivalloin
ryˆst‰m‰‰n...

Sill‰ meid‰n aivomme eiv‰t nyky‰‰n luo tyˆt‰, ne eiv‰t iloitse
tyˆst‰... Ne pelk‰‰v‰t maata, kaiken olevaisen ‰iti‰ ja el‰tt‰j‰‰...

Me, nykyinen polvi, emme tunne maata, sen el‰hytt‰v‰‰ voimaa, ja siksi
vainoo meid‰n el‰m‰nl‰hteist‰ et‰‰ntyneit‰ ajatuksiamme kuoleman ota...

Mutta jos saamme t‰nne uutta tyˆt‰, joka avaa tilaisuutta nuorelle
toimeliaisuudelle, siirt‰‰ ajatukset t‰st‰ loppumattomasta
kituuttamisesta, tuottaa leip‰‰, vahvistaa uskoa el‰m‰‰n, avaa meid‰n
j‰rkemme ymm‰rt‰m‰‰n kuinka hyvin t‰‰ll‰ Jokirannan kyl‰ss‰ voisi
kaikilla olla, jos vain t‰m‰ lamauttava uneliaisuus, taloudellinen ja
yhteiskunnallinen tekosairaus loppuisi...

-- Ajatelkaamme nyt vain aluksi t‰t‰: 600 hehtaaria maailman parasta
rahkasuota kyl‰nlaidassa odottaa hedelmineen vain kyl‰kunnan miesjoukon
tyˆt‰! Se odottaa ett‰ te rupeatte aukomaan maan povea ja korjaamaan
riistaa, ett‰ te rupeatte viljelem‰‰n Kyl‰suota.

H‰n kuvaili, miten her‰nnyt toimeliaisuus sittemmin levenee kyl‰n
jokaiseen sopukkaan ja hedelmˆitt‰‰ t‰h‰nastisessa viljelyksen
puutteessa nukahtaneen maan; miten maan hedelm‰llisyys taas valtaavasti
uudistaa ihmisen alakuloisen mielen ja t‰ytt‰‰ sen uskolla el‰m‰n
hyˆdyllisyyteen; miten t‰m‰ nousu keskeytt‰‰ sen h‰viˆn virran joka vie
nuorisoa pois kyl‰st‰ ja pys‰ytt‰‰ keski-ik‰isten jokirantalaisten
ennenaikaisen vanhentumisen...




II.


Varam‰en Antti istui salin sivupenkill‰ ja kuunteli, tiukasti
arvosteleva ilme kasvoissa. N‰m‰ kasvot olivat ter‰v‰t ja laihat. Ik‰‰
miehell‰ oli noin 35 vuotta. Joskus vilahti tarkkaavan kuuntelun ohessa
silmist‰ pilkallinen iva, mutta yleisleimana saattoi havaita kehittyv‰n
itsetietoisuuden ylpe‰n ilmeen, joka n‰ytti tahtovan sanoa: min‰h‰n
t‰t‰ olen monta kertaa sanonut; minulle on t‰m‰ kaikki vanhaa tuttua;
minulta h‰n on tuonkin kuullut...

Varam‰en ukko istui etupenkiss‰ ja eli. Puri ahnaasti m‰lli‰, vaihtoi
levottomasti toista ja toista jalkaa ristiin polvelle, l‰visti puhujaa
silmin, aivan kuin imien jokaisen sanan ja ajatuksen. Toisinaan v‰kev‰
leuka, jossa tˆrrˆtti pitk‰ parrans‰nki, v‰risi hermostuneesti. Silloin
vaari aina katsoi jonkun tutun miehen kasvoihin ja hymyili, aivan kuin
olisi tahtonut sanoa: kuulitko?

Aivan siin‰ vaarin l‰hell‰ istui Piilom‰en porvari, hieman lihava mies,
nojaten leukaa k‰mmenp‰‰h‰n. N‰iss‰ kasvoissa vallitsi syv‰ vakavuus,
tarkkaava kuuntelemisen ilme, aivan kuin h‰n olisi erikseen harkinnut
ja punninnut jokaista sanaa.

Tungos oli huoneessa synnytt‰nyt hiottavan kuumuuden. Pari
ikkunapuolikasta pantiin ‰sken auki ja niist‰ nyt virtaili raittiimpaa
ilmaa. Toisen ikkunan avasi, niin kuin ainakin talonv‰keen kuuluvana,
sen vieress‰ istuva Koivusen Vihtori. H‰n istui aatoksissaan, lakki
k‰dess‰ ja vieress‰ vaimonsa Elli, omaa sukua Juurikkala, elonilmeisin
silmin. Vihtorin p‰‰ oli luonnostaan hieman kallellaan ja viisaissa
silmiss‰ yh‰ tuo omituinen, viivyttelev‰, punnitseva, hidasteleva ilme.
Ken sattui t‰h‰n pariin huomiotaan kiinnitt‰m‰‰n, ei voinut olla
tekem‰tt‰ sit‰ havaintoa, ett‰ t‰ss‰ "yhtiˆss‰" vaimo aivan ilmeisesti
toimi liikkeelle panevana voimana, mutta mies, kerran liikkeelle
pantuna, toimi sitten sek‰ voimana ett‰ ohjaajana ja vaimo sai toimia
h‰nen k‰skyjens‰ mukaan. Vihtorin silm‰kulma oli solmussa, kun h‰n
puhetta kuunnellen n‰ytti katkeamatta harkitsevan sen ajatusjuoksua.

Peltonen, hieman lihoneena, istui em‰nt‰ns‰ vieress‰ keski-salissa.
Miehen kasvoista ei voinut havaita mit‰‰n erikoisilmett‰, muuta kuin
ehk‰ ajatuksen: kuuma ... hitto kun on kuuma ... eikˆ se jo pian
lopeta? Vetist‰v‰t silm‰t katselivat sivuille, aivan kuin etsien
vahvistusta omille ajatuksille. Em‰nt‰ ‰sken hieman torkahti ja koettaa
nyt taistella uutta torkahdusta vastaan, jottei is‰nn‰n valvovan silm‰n
tarvitsisi uudestaan...

Heid‰n takanaan istuu Sep‰n Kustaa er‰‰n tytˆn kera. Paljon he
juttelevat esitelm‰n kest‰ess‰, mutta eiv‰t silti paljoa h‰iritse.
Heill‰ on niin hauskaa toistensa kanssa.

Kanteleinen istuu er‰‰ll‰ sivupenkill‰ vaimoineen. Vieress‰ Mikkosen
Niilo tekee esitelm‰st‰ muistiinpanoja sanomalehte‰ varten. Niilon koko
huomio on asiassa. Vuorotellen katsoo h‰n luennoitsijaa, vuorotellen
yleisˆ‰, aivan kuin erikseen tutkien muutamien kasvojen ilmeit‰.

Itse Mikkonen istuu perimm‰isell‰ penkill‰ oven vieress‰, k‰det
rinnalla ristiss‰, harva parta painettuna rintaan, ja t‰ht‰ilee
puhujaa. Silmist‰, joista ainakin voi aavistaa ajatusten suuntaa,
saattoi selvitt‰‰ jonkullaisen itse‰‰n syytt‰v‰n omantunnon kysymyksen:
olenkohan min‰ erehtynyt?

Pikku-Passin p‰‰ on olkap‰iden v‰liin painuneena, m‰lli lep‰‰, silm‰t
tuijottavat puhujaa.

Yleisˆss‰ vallitsi kokonaisuudessaan niin kiintynyt ja j‰nnittynyt
mieliala, ett‰ vain hyvin harva haukotus tai mun v‰symyksen ilmaus sit‰
s‰rki. Mit‰ pitemm‰lle puhuja ehti, sit‰ selvemm‰t yhteenkuuluvaisuuden
merkit ilmestyiv‰t. Kyl‰kunnan sielu ik‰‰n kuin hetkiseksi vapautui
noista sadoista yksityispyyteist‰, jotka aikojen kuluessa olivat
it‰neet ja kasvaneet n‰iss‰ ihmismieliss‰ omien oikkujensa
mukaan. Kyl‰kunnan sielu n‰ytti nyt v‰hitellen uudestaan syntyv‰n,
hiljakseen eroavan yksityisist‰ ja kokoavan itse‰‰n. Ihmiset
vapautuivat persoonaetujen tavoittelusta ja lakkasivat ajattelemasta
niit‰ eroitettuina naapurien eduista. Sitte rupesi oma etu rinnastumaan
naapurien edun kanssa ja ne n‰yttiv‰t sopivan yhteen kuin
pariskunta ... ett‰ oli oikein sopivaa. Puhuja sai vapaan puhevallan:
jos puhut hyv‰‰, puhu! Jopa on aikakin... T‰ss‰ on turhaan aikaansa
kulutettu... T‰h‰n entiseen oloon on v‰synyt...

... Mutta jopa nyt, jos Kyl‰suosta alkaisi nousta sill‰lailla leip‰‰ ja
rahaa!

Agronomin ehditty‰ puheessaan kyl‰kunnan rappeutumista ennustavaan
rippisaarnaansa, havahtuivat useat. Korviaan heristellen he nostivat
p‰it‰‰n. Ilme monissa kasvoissa muuttui sekavaksi, kielteiseksi. Mit‰
se nyt? n‰yttiv‰t kyselev‰n. ƒl‰s! Eth‰n sin‰ tunne niit‰ asioita...
T‰m‰ kyl‰ on aina ollut rikas ja hyvinvoipa... Lorujapa puhuu ... pilaa
pian koko asiansa...

Mutta toiset antautuivat heti t‰ss‰kin mukaan, aivan kuin olisivat
tahtoneet itsetietoisesti sovelluttaa lakia: kaikki, tai ei mit‰‰n.
Naapurien mielenosoituksiin, jotka tapahtuivat ruumista suoristamalla,
istuinsijalla siirr‰ht‰m‰ll‰, jalkaa tai k‰tt‰ heitt‰m‰ll‰, ry‰ht‰m‰ll‰
tai nen‰n kautta puhaltamalla, silm‰nilmett‰ vaihtamalla, m‰lli‰
toiseen poskeen siirt‰m‰ll‰, tai muuten, vastasivat n‰m‰ aivan samoin
liikkein, antaen niille silmill‰, hymyn vivahduksin, ryk‰semisin tai
katkonaisin sanoin aivan vastakkaisen merkityksen: oikein puhuu ...
turhaa on koristella.

T‰t‰ sotatuulta kesti pari minuuttia; mutta sitten alkoi taasen
rauhoittua. Mik‰li rauhoittuminen valtasi alaa, sik‰li nousi
pohjalta uusi yleisvaikutelma: sielt‰ joku aivan kuin tyˆnsi ja
kiihotti tekem‰‰n taloudellisen lopputilin entisyyden unettavasta
saamattomuudesta. T‰m‰ kyll‰ ei en‰‰ ollut kaikille uusi ajatus, se oli
silloin t‰llˆin ilmestynyt yhden ja toisen mieleen kotonakin, mutta
varsinkin kyl‰ss‰ silloin kun n‰ki muiden toteuttavan jotain
esimerkillist‰. Silloin joku syyllisyydentunne hiiviskeli mielialan
takalistoilla, pyrkien etualalle. Sinne se tavallisesti sai painua;
mutta viime aikoina oli se alkanut palata useammin ja saada
omantunnontuskan tapaisia ominaisuuksia. Aina kun n‰ki, ett‰ joku oli
toteuttanut sen, mit‰ itse oli kauan mieless‰‰n hautonut, rupesi
voimaan hiljakseen pahoin.

... Onkohan se sellainen omantunnontuskaa ... vaikka t‰m‰ on maallinen
asia?

Monella se kasvoi hiljaa, melutta, vastoin kaikkia toivomuksia kuin
paise.

Tyˆnt‰v‰, yllytt‰v‰ voimistui yh‰. Se toimi jo aivan kuin synnintunnon
her‰tt‰m‰ parannuksen halu; tai raittiusvaatimus, joka voimakkaan
raittiusesitelm‰n aikana kypsyy juopossa; tai tupakkalakkoajatus
silloin kun tulee tupakka-ˆljy‰ varresta suuhun ja mieli tekee yh‰
tupakkaa.

Peltomieheen puhujana vaikutti t‰m‰ kuulijakunnan mieliala s‰hkˆisesti.
H‰n ei pitk‰‰n aikaan t‰ss‰ ollut en‰‰ puhunut itsest‰‰n. H‰nest‰
tuntui hetkitt‰in aivan kuin olisi toiminut noista sadoista
ponnistelevista aivoista virtaavain ajatusten yhdist‰j‰n‰ ja lausunut
ilmi niiss‰ ilmenevi‰ yleisajatuksia, jotka taas t‰ss‰ kaikki
hyv‰ksyiv‰t.

Esitelm‰n loputtua oli v‰h‰n aikaa hyvin hiljaista. Koko salint‰yteinen
ihmisjoukko ik‰‰n kuin tuudittelihe er‰‰nlaisen nautintorikkaan
tunnelman varassa. Ei edes k‰si‰ huomattu taputtaa. Vihdoin kuitenkin
joku ‰kk‰si sen ja kiiruhti korjaamaan erehdyksen. Taputus valtasi heti
koko salin. Vanhatkin miehet taputtivat suu naurussa, ja kurottaen
p‰it‰‰n toisten p‰iden v‰litse ja ylitse seurasivat silmin puhujaa,
joka etsi istuinpaikkaa pyyhkien hike‰ kasvoilta ja kaulalta, silmiss‰
uupunut ilme.




III.


Kanteleinen astui puheenjohtajan paikalle.

-- Tahdotaanko keskustelua esitelm‰n johdosta?

-- Kyll‰! huudettiin monelta taholta.

Ensim‰isen puhevuoron sai sepp‰ Rautio. Nousi. J‰re‰, tuiman n‰kˆinen
mies. Tapaili sanoja, sill‰ mies ei ollut koskaan yleisiss‰ kokouksissa
puhunut. Sit‰ h‰n vain, ett‰ jos n‰m‰ puhujan laskut ovat tosia, niin
me Jokirannan maanviljelij‰t olemme vasikoita... Siirsi m‰llin toiseen
poskeen ja jatkoi:

-- Ja nyt me vasta rupeamme olemaan aika vasikoita, jos emme nytk‰‰n
ryhdy t‰h‰n asiaan.

Istuutui jatkaen kiihtyneen‰ puoli‰‰neen vierustoverilleen. Muutamat
nauroivat. Oma poika Kustaa oli punastunut, h‰nest‰ is‰ oli tehnyt
itsens‰ naurettavaksi.

Mikkonen sai puhevuoron. Alkoi keinottelusta. Mikkonen muuten puhui
hyvin usein, melkein aina keinottelusta. Ei tahtonut kielt‰‰
esitelm‰ss‰ lausuttuja arveluita Kyl‰suosta, tahtoi vain sanoa, ett‰ ne
olivat arveluita, mutta huomiota ansaitsevia arveluita. Yht‰ puolta
el‰m‰st‰ ei puhuja ollut kuitenkaan riitt‰v‰sti valaissut: keinottelua.
Se on keinotteluhimo, kiihko, joka nyky‰‰n hallitsee ja h‰vitt‰‰
rehellisen tyˆn hedelmi‰. Keinottelun suurvalta ulottuu t‰nne
Jokirannallekin. Se n‰kyy paraiten siin‰, ett‰ kun t‰‰ll‰ jotain
yritt‰‰, keinottelija on heti mukana; apuamassa, muka, mutta
tosiasiassa kiskomassa yrityksen hedelm‰‰. Aivan kuin sielunvihollinen.

-- Ala vain yritt‰‰ omin neuvoin p‰‰st‰ synneist‰si, aina on
sielunvihollinen notkeana ja valmiina avittamassa. Mutta se kiskoo ja
keplottelee itselleen palkakseen sielun!

Miehen mustista silmist‰ loisti tuo tuttu kiihko. Ajatus oli
tulikuumana keskittyneen‰ t‰h‰n yhteen ainoaan polttopisteeseen.

-- Sellaista on keinottelu! Min‰ tunnen t‰m‰n paholaisen kuiskaukset
omassa veress‰ni. Joka ei ole ik‰n‰ taistellut synti‰ ja
sielunvihollista vastaan --

H‰n pys‰ytti, loi vaanivan, l‰pitunkevan katseen ymp‰ri salin ja n‰ytti
tavoittelevan h‰nt‰ katsovain ihmisten silm‰teri‰.

-- Joka ei ole ik‰n‰ taistellut synti‰ ja ihmisen sielunvihollista
vastaan, uudisti h‰n, ei sellainen voi omassa veress‰‰n tuntea
sit‰k‰‰n, miten keinottelija siell‰ alituiseen v‰‰nt‰‰ ja k‰‰nt‰‰
v‰‰r‰‰ oikeaksi, uskottaa ja opettaa pyydyst‰m‰‰n, vaanimaan,
teeskentelem‰‰n, valehtelemaan -- kaikkeen opettaa, saadakseen vain
luvattomalla tavalla hyˆty‰ l‰himm‰isest‰‰n.

Muutamat nuoret tytˆt tirskuivat ja pari poikaa teki hiljaa ilvett‰,
mutta muuten kuunteli koko salint‰yteinen yleisˆ k‰rsiv‰llisesti.
Jotkut seurasivat suurella mielenkiinnolla. Varam‰en Antti aivan
ilmeisesti kyll‰styneen‰ odotti lopettamista ja n‰ytti pit‰v‰n puhetta
lˆrpˆtyksen‰.

Mutta Mikkonen tuli vihdoin asiaan.

-- Jos, h‰n sanoi, t‰m‰ kyl‰ saa Kyl‰suon kuivaksi, niin ett‰ siin‰
kaikkialla voidaan viljelys alottaa, se on keinottelulle suurin isku
mink‰ t‰‰ll‰ t‰ll‰ hetkell‰ voimme antaa. Ja min‰ kannatan puhujaa.

Mikkosen lausunto j‰i siin‰ suhteessa ep‰selv‰ksi, mit‰ h‰n tarkoitti
sill‰, ett‰ tahtoi kannattaa puhujaa. Kanteleinen merkitsi itse‰ns‰
varten muistiin Mikkosen lausunnon sis‰llˆn. H‰nen mielest‰‰n kuvastui
siin‰ erinomaisen el‰v‰sti tuon voimakkaan, erikoisen miehen itsen‰inen
ajatustapa. Mikkonen oli viime aikoina lukenut Tolstoin kirjoja. T‰m‰
‰skeinen tuntui olevan sielt‰ koituvaa kajastusta.

Antti Varam‰ki oli sujuva puhuja. Kertoi kokemuksiaan Kyl‰suon
viljelij‰n‰. H‰nen esitystavassaan oli jotain ylv‰stelev‰‰, toisinaan
loukkaavaa, siit‰ pilkisti liiaksi tietoisuus omista ansioista. H‰nt‰
varustauduttiin aina kuuntelemaan n‰iden ennakkoluulojen lataamina.

Mutta aivan kuin Varam‰ki olisi viime hetkess‰ aavistanut t‰t‰,
l‰htikin h‰n puhumaan toisessa ‰‰nilajissa. H‰n kehui ensin kyl‰‰.
Sanoi sitte, ettei puhuja, jonka kanssa h‰n oli persoonallinen yst‰v‰,
ollut voinut luonnollisestikaan t‰ysin tuntea Jokirannan kyl‰l‰isten
vaikeuksia y.m. Mutta yleispiirteiss‰‰n oli kuvaus el‰v‰‰ totuutta.

T‰m‰ teki kyl‰l‰isiin hyv‰n vaikutuksen. Varam‰keen kohdistuvat
ennakkoluulot h‰visiv‰t kuin voideltuina. Alettuaan t‰m‰n j‰lkeen puhua
Kyl‰suosta, v‰ltti h‰n sellaista kuin "min‰ sen tied‰n, sill‰ min‰ olen
sit‰ kokenut". Niin tempasi h‰n t‰m‰n kyl‰l‰isjoukon uudelleen mukaansa
suolle, miss‰ oli jokaiselle niin perin tuttua. Siell‰h‰n oli r‰mmitty
ja samottu siit‰ saakka kun kukin paitakasakkana marjailuretkille ensi
kertoja kykeni. Ja sitte joka kes‰, viime kes‰n‰ viimeksi. Haisteltu
suon lemuavat kanerva-, kukkais- ja marjatuoksut, v‰kev‰t nevahajut ja
savut. Moni oli suon rantamilla kokeilluilla pienois-kytˆviljelyksill‰
monta l‰mpˆisenhikist‰ ja syksysateen alakuloisuuden painostamaa
p‰iv‰tyˆt‰ tehnyt.

... Tottahan nyt Kyl‰suo tunnetaan!

Siell‰ ne olivat eletyt turvepehkuosuuskunnankin autuudentuntoiset
aamutunnit. Sielt‰ olivat kes‰isin aina sankat savut nousseet ja yli
kyl‰n levinneet illan tullen kuin muinoin pilvenvarjot korvessa
israeliitoille. Aina kun silm‰ kaipasi v‰lj‰‰, kauas n‰kyv‰‰,
katsoi se Kyl‰suolle. Tyˆss‰ oltaessa sen reunamilla katse liukui aina
pitkin suota, jolla toisin paikoin kasvoi mataloita koivu- ja
m‰ntyer‰kk‰it‰...

... Tuttu, perin tuttu oli Kyl‰suo!

Siell‰ hyllyi, toisin paikoin kesti...

... Pitk‰ pohjaan ... leip‰‰n!

Iltasin kun aurinko laski suon ‰‰riin, aamusin kun aurinko leikki sen
sinert‰viss‰ sumuverhoissa...

Milloin uhkasi sielt‰ halla, milloin lupasi kirkas pouta... Milloin
kuvastui sinne sopivan n‰kˆkulman l‰pi katsottuna sumuista, autereista,
savusta ja pilvist‰ komean-jylhi‰ vuorimaisemia, tai et‰isi‰, siint‰vi‰
j‰rviulapoita...

Kaikkien katse siell‰ oli aina viipynyt kuin suuren tuntemattoman
salaper‰isiss‰ esikartanoissa.

... Miksi ei sit‰ tunnettaisi?

Mutta sit‰ mit‰ siit‰ nyt puhuttiin, sit‰ ei ollut tunnettu. Ja jos
t‰m‰ on totta, niin... Jumala siunatkoon Kyl‰suota!

Varam‰ki puhui yh‰. H‰nen puhuessaan alkoi ‰sken j‰nnittynyt
mieliala jo hiukan laskeutua. H‰nen koskettaessaan tuttuja asioita,
mielikuvat kuitenkin kumpusivat kuin terveen el‰m‰nilon el‰hytt‰m‰t
ajatukset silloin, kun sairas ensi kertaa nousee pitk‰aikaiselta
tautivuoteeltaan, huomaa jalkojensa taas kantavan, elinvoimansa
uudistuvan ja el‰m‰n uusine toiveineen alkavan taas siit‰, mihin tauti
tullessaan sen lopetti.

Er‰‰t sellaiset miehet, jotka olivat vain sangen harvoin kuulleet
mit‰‰n muita esitelmi‰ kuin hengellisi‰, ne alkoivat vanhimpien naisten
j‰lkeen ensim‰isin‰ osoittaa v‰symyksen merkkej‰. Silmiin ilmestyi
toljottava ilme. Leuat lep‰siv‰t hoitamattomina, alas valahtaneina,
antaen omistajainsa kasvoille velton ilmeen. Muutamat vanhat vaimot
olivat jo alkaneet huojuttaa ruumistaan, ja yksin‰isi‰ hartaita
huokauksia alkoi kuulua. Jostain kuului puoli‰‰neen: "-- yksi on
tarpeellinen -- -- ".

Kanteleinen puheenjohtajana havaitsi n‰m‰ mielialan laskeutumisen
merkit. N‰ht‰v‰sti sen huomasi Varam‰kikin, sill‰ h‰n lopetti
lausuntonsa vahvasti hikoillen. Kanteleinen teki nopean ehdotuksen:
koska paikalla, h‰nen havaintonsa mukaan, ovat kaikki kyl‰n is‰nn‰t ja
kaikki tuntuvat olevan yksimielisi‰ siit‰, ett‰ Kyl‰suon ojittamiseen
on viipym‰tt‰ ryhdytt‰v‰, h‰n ehdottaa, ett‰ kohta valitaan toimikunta,
joka ryhtyy k‰yt‰nnˆss‰ toteuttamaan suurta asiaa.

Vasara nousi.

-- Vastustaako kukaan? Ellei, on t‰m‰ p‰‰tˆs kaikkiin l‰sn‰olijoihin
n‰hden sitova.

Huoneessa on aivan hiljaista.

Vasara putoaa.

Liikahdetaan vapautuneesti, ja useampain miesten kasvoilta loistaa
tyytyv‰isyys. Ainoastaan muutamia arempia katsellessa n‰kee niiden
ilmeess‰ hajamielisen pel‰styksen h‰t‰‰ntymismerkit. Muuten yleinen,
kaikki voittava tunnelma tuntuu lujalta ja vakavalta.

... T‰m‰h‰n on niin yksinkertaista ja selv‰‰! on tunnelma sanovinaan.

Agronomi Peltomies juttelee Mikkosen ja Kanteleisen kera er‰‰ss‰
nurkassa, ja toisia kuuntelee ymp‰rill‰. H‰n kertoo aikovansa asettua
asumaan t‰nne Jokirannalle ... on sit‰ varten jo talonkaupoissakin
ollut. H‰ness‰ ovat viel‰ j‰lell‰ pitk‰n esitelm‰n aiheuttaman
uupumuksen merkit. ƒ‰nen v‰r‰hdelless‰ h‰n hiljaa kertoo, syviss‰
silmiss‰ onnentuntoinen hymy:

-- Min‰ olen saanut puhua niin paljo henkisesti kuolleille
ihmisille... N‰m‰ t‰‰ll‰ ovat ilmeisesti t‰h‰n minunkin asiaani n‰hden
her‰‰mistilassa... T‰ss‰ oli t‰n‰ iltana ihmeellinen henki, min‰ tunsin
sen.

-- Hm.

-- Hm.

-- Min‰ olen t‰n‰‰n el‰nyt el‰m‰ni suuren hetken, virkkoi h‰n edelleen
ujosti, aivan kuin samassa katuen, ett‰ oli tullut sanotuksi.

... Jos eiv‰t ne ymm‰rr‰? h‰n ajatteli kohta.

Mutta Kanteleinen tarttui lujasti Peltomiehen k‰teen, puristi sit‰ ja
n‰ytti olevan liikutettu. Mikkonen lˆi olalle ja sanoi, mustilla
silmill‰‰n l‰mpˆisesti polttaen Peltomiehen syv‰‰, sinist‰ katsetta:

-- Mutta sep‰ olis meid‰n kyl‰lle erinomaista...

-- Itselleni, itselleni toki erinomaisempaa, kiisti Peltomies hilpe‰sti
nauraen.




IV.


Muutamana toukokuun iltapuolena loi Kanteleinen ojaa koulun
viljelyslohkolla. Lukukausi ei ollut viel‰ p‰‰ttynyt, joten opettajalle
liikeni maatˆit‰ varten vain iltap‰iv‰t. Mutta kansakoulun koko
viljelyspalsta n‰ytti nyt olevan hyv‰ss‰ viljelyskunnossa, siin‰
havaitsi perehtyneen viljelyksen j‰ljet.

Joustavalla vauhdilla pist‰‰ Kanteleinen lapiotaan. Hiki virtailee.
Vahvarakenteinen ruumis toimii vaivattomasti. Aivan kuin jokaisella
otteella olisi sama sis‰inen vaikutelma kuin tanssilla er‰isiin,
voimistelulla, tai urheilulla toisiin. Se k‰y niin iloatuottavan
keve‰sti ja ojanluojan kasvoissa v‰reilee, yht‰myˆt‰‰n vaihdellen,
milloin nauttiva hymyily, milloin tyˆajatuksen kiihottunut intoilu.
Toisinaan hieman pys‰htyy, pyyhkii hike‰ ja antaa katseensa kulkea yli
pienten viljelysten. Tuossa on pieni niittypalsta. Se on toisen kerran
kasvussa. Sielt‰ nousee ter‰v‰n‰ viheri‰inen. Kev‰t on ollut
kosteanpuoleinen. Se on vaikuttanut ruohokenttiin kuin taikasana.
Vieress‰ on tuleva turnipsipelto ja sen takana perunakylvˆlle ajateltu
pikku pelto. Niiden muokkaus on jo alotettu. Ojurin on hauska n‰it‰
ajatella.

Ajattelee, ett‰ t‰m‰ on nyt melkein samanlaista kuin ennen
seminaarissa, kun p‰‰si k‰siksi oikein innostavaan aineeseen. Ero on
vain siin‰, ett‰ silloin olivat kirjat ajatusten ja tyˆn synnytt‰ji‰,
nyt maa, luonto. Mutta vaihdos tuntui tekev‰n kummallisen el‰vˆitt‰v‰n
vaikutuksen.

... Kuinka hyv‰‰ t‰m‰ maa on! Miten siit‰ el‰m‰ huokuu ... miten ajatus
her‰‰ kun viljelysaikomuksessa koskettaa maata... Kun maata k‰‰nt‰‰, on
kuin k‰‰nt‰isi tieteellisen kirjan lehte‰, mutta t‰ss‰ tuntuu kuin
olisi itse tiedemies, joka tutkii, toteuttaa, luo uutta, kirjoittaa
luonnonkirjaa...

Maasta oikein huokui elinvoimaa. P‰iv‰n l‰mmin aurinko oli sit‰
paahtanut. Nyt ilta-auringon valossa tuntui maa ik‰‰n kuin levosta
nauttivan ja hymyilev‰n.

Yh‰ el‰v‰t ojurin mielikuvat maan mukana. H‰n on jo tottunut vaihtamaan
ajatuksia maan kera. Kaikki t‰m‰ tuntuu kuin olisi yhteistyˆss‰, kuin
maa olisi ajatteleva olento... Tyˆtoveri on suuri, salaper‰inen
j‰ttil‰inen, joka ei kuitenkaan v‰h‰‰k‰‰n pelota, vaikka sen voima on
niin suuri.

... Maa... Aivan kuin maa nyt tuossa leve‰ss‰, vakaassa,
h‰t‰ilem‰ttˆm‰ss‰, juhlallisessa voimallisuudessaan lukisi suuria
lupauksiaan, toinen toistaan satumaisempia...

... Kun vain ihminen ymm‰rt‰isi maan ajatukset... Ojurin mieless‰
tuntuu kuin h‰n ymm‰rt‰isi. Se tuottaa sanomatonta kev‰t-iloa. H‰n
polkee lapiota yh‰ kiihtyv‰ll‰ innolla t‰ytt‰‰kseen oman urakkansa
yhteistyˆss‰ niin, ettei suuri, salaper‰inen saisi aihetta syytt‰‰
h‰nt‰ laiminlyˆnnist‰.

Koulukartanoa l‰hemp‰n‰ ovat puutarhamaat. Navetan seinustaa vasten on
korkea taimilava ja siit‰ sivulle, pieness‰ etel‰‰n kaltevassa
m‰kirinteess‰ jo muokattu ja osittain kylvetty puutarhamaa.
Koulutalon p‰‰dyll‰ oli muutamia marjapensasrivej‰ sek‰ joitakuita
omenapuun-alkuja. Sielt‰p‰in n‰kyi myˆskin punavalkoinen mehil‰ispes‰.
Taampana koulun puisto, joka yhtyi mets‰‰n. Pihassa riippui muutamia
pyykkivaatteita nuoralla kuivamassa.

Rakennukselta p‰in tulee k‰vellen Kanteleisen vaimo, Sohvi ja h‰nen
edell‰‰n juoksee 2-vuotias Heikki. Ojuri huomaa tulijat heti kun he
pist‰ytyv‰t nurkan takaa tielle. Heilauttaa k‰tt‰‰n ja alkaa hymyill‰,
mutta jatkaa tyˆt‰‰n. Kun tulijat saapuvat l‰hemm‰ksi, huutaa is‰:

-- Heikkikˆ? Heikkikˆ? is‰n Heikkikˆ?

Lapsi nostaa silmi‰‰n, huomaa is‰n, laskee riemuhuudon ja l‰htee
kipasemaan.

-- Is‰ ansaitsee lapselle leip‰‰! laskee Sohvi matkan p‰‰st‰ nauraen.
Voi kuule, kuinka sin‰ hikoilet. Voi rakas... Heikki, Heikki!

Poikanen oli tuuskahtanut suulleen tienviereen aikoessaan suorinta
tiet‰ is‰n luo. Molemmat vanhemmat riensiv‰t nostamaan. Is‰ ehti ensin,
sai pojan syliins‰, mutta t‰m‰p‰ ei suuria is‰st‰ v‰litt‰nyt, sill‰
l‰heisest‰ ojanreunasta jo veti lapsen huomiota ensim‰inen keltakukka
ja sinne h‰n nyt is‰n sylist‰ riuhtoi. Poika sai kukan ja rauhoittui.

-- Katso v‰st‰r‰kki‰, osoitti is‰ pellolla hyppiv‰‰ lintua.

-- V‰tt‰ ... v‰tt‰...

-- V‰st‰, sano v‰st‰.

-- V‰tt‰ ... v‰tt‰...

-- V‰tt‰ v‰tt‰ se poika vain sanoo ... v‰tt‰ v‰tt‰ se sanoo ... tuo
mukula... Sohvi-‰iti tuhersi nen‰ll‰‰n is‰n syliss‰ olevan lapsen
rintaa, loruten. Pikku poikanen nauroi syd‰mest‰‰n kun kutkutti.

-- V‰tt‰ ... v‰tt‰ se mukula vain sanoo, uudisti ‰iti tuhertaen.

Is‰ taisi suudella h‰t'h‰t‰‰ molempiakin, kun ei ihmisi‰ n‰kynyt
l‰hiseudulla. Mutta sitte poika jo alkoi pyrki‰ pois sylist‰,
l‰hte‰kseen v‰st‰r‰kin per‰‰n, joka hyppi pellolla pyrstˆ‰‰n
keikutellen ja houkutellen:

-- Tulit ... tulit...

-- ƒl‰ laske pellolle, se tahrii itsens‰, pyytelee ‰iti. Mutta is‰n
tekee kovin mieli n‰hd‰ miten se taaputtaa ja v‰‰nt‰‰ lihavia s‰‰ri‰‰n
pehme‰ss‰ mullassa.

-- Ei se siin‰, kuivahkossa mullassa ... eih‰n mullasta tahriinnu?

Ja poika sai menn‰. Jo ensi askelilla pienet s‰‰ret sekaantuivat.
ƒidinkin t‰ytyi nauraa, vaikka mielt‰ jo kiusasikin kohta j‰lest‰
seuraava pyykki.

-- Voi, voi, joutui h‰n voivottelemaan samalla, kun tyˆt muistuivat
mieleen, ja t‰ss‰ nyt vain n‰in tulee aikansa kuluttaneeksi.

-- Hetkinen huvillekin, Martta-kulta, lohdutti V‰inˆ ja katsoi
hymyillen silmiin, kun Sohvi jo huolissaan palaamista ajatteli. Moni
teht‰v‰ odotti, kun ei ollut ket‰‰n, jota k‰ske‰ edest‰‰n edes
pikkujuoksuihin.

Heikki taapusti yh‰ pellolla, vaikka v‰st‰r‰kki jo olikin siirtynyt
et‰‰mm‰lle, visert‰en ja keinutellen nyt taimilavan reunalla ja
jutellen parin tuttavan kera jotka hyppiv‰t ja keikuttivat siin‰
l‰hiseutuvilla.

Kanteleinen alotti uudelleen ojanluonnin. Vaikka Sohvilla oli kiire,
j‰i h‰n ihaillen katselemaan miehens‰ tyˆskentely‰. Mies tunsi t‰m‰n
katseen selk‰ns‰ takaa, ja se nostatti riemuisaa kev‰tkuumetta.
Vaimoonkin vaikutti t‰m‰ tyˆnilon nostattava mahti.

-- Ja min‰ vain t‰ss‰ laiskana! jatkoi h‰n ajatustaan ‰‰neen huudahtaen
ja pyˆr‰hti etsim‰‰n Heikki‰, joka oli muutamaksi silm‰nr‰p‰ykseksi
unohtunut. Heikki oli sill‰v‰lin istunut peltoon ja saanut k‰siins‰
onkimadon. ƒiti juoksi luokse:

"Hyi, hyi!"

Mato viskattiin, ja ennen kuin Heikki huomasikaan, sai h‰n kiit‰‰ taloa
kohti hilpe‰sti juoksevan ‰idin syliss‰. Is‰ katseli t‰t‰ menoa. Sohvin
liikkeiden vieh‰tt‰v‰ joustavuus tavoitteli huippuaan tuossa h‰nen
lapsi syliss‰ juostessaan. Kun Heikki ehti huomata, ett‰ h‰net vietiin
pois pellolta, alkoi h‰n kirkua ja pyrki‰ pois juoksevan ‰idin
sylist‰. --

Is‰ nauroi ja rupesi luomaan ojaa.




V.


Kanteleisen ehditty‰ juuri p‰‰st‰ parhaaseen tyˆnvauhtiin tulee
Mikkosen is‰nt‰ polkupyˆr‰ll‰. Heitetty‰‰n pyˆr‰n tienvieress‰ seisovaa
puuta vasten tulee luokse. Kanteleinen jatkaa ojanluontiaan, Mikkonen
istuu pientareella ja juttelee. Vihdoin Kanteleinen alkaa pyyhki‰
lapiota l‰hte‰kseen vieraan kera sis‰‰n. Huomatessaan t‰m‰n virkkaa
Mikkonen:

-- Tuota, ‰l‰k‰ nyt, ei mulla ole kiirett‰. Tuota, mik‰s teill‰ oli
urakkana t‰ksi illaksi?

-- Urakkanako? Eih‰n sit‰ niin m‰‰r‰urakoita, t‰ss‰...

-- Onpahan! Min‰ olen kuullut. Teill‰ ovat vain n‰m‰ iltap‰iv‰t n‰it‰
maatˆit‰ varten, kun p‰iv‰t pit‰‰ opettaa... Olenpa varma, ett‰ teill‰
oli t‰ksikin iltap‰iv‰ksi urakka, v‰itti Mikkonen, tummissa silmiss‰
tuo omituisen herkk‰, aina kiihottumaan valmis ilme.

Kanteleinen nauroi.

-- Noo ... t‰m‰n ja tuon ojan t‰ss‰ ajattelin, mutta eih‰n t‰ll‰ viel‰
niin kiire ole...

-- On sill‰! Mit‰ me sit‰ nyt j‰tt‰isimme. Onko teill‰ toista lapiota?
Luodaan urakka ensin t‰yteen ja sitte vasta l‰hdet‰‰n juttelemaan...
Sitte on niin mukava, aivan kuin olis vatsa t‰ynn‰, kun on urakka
voitettu.

Mikkosessa paloi jo h‰nen kiihke‰ innostuksensa. Ja Kanteleisen
vastusteluista huolimatta meni h‰n pitkin loikka-askelin koululle
saadakseen itselleen lapion. V‰h‰n ajan kuluttua palasi sielt‰. Sohvi
oli antanut uuden kihvelin. Kanteleinen viel‰ joutavoitsi.

-- ƒlk‰‰ tyhj‰‰! kielsi Mikkonen. Heitti takin p‰‰lt‰‰n ja asettui
vastaiselle puolen Kanteleista, toiselle ojanpartaalle reunustamaan.

Niin alettiin kahteen mieheen.

-- Min‰ tulen teille juttelemaan maailman asioista, jatkaa Mikkonen kun
jo tekev‰t tyˆt‰, ja keskeyt‰n teid‰t t‰rke‰st‰ tyˆst‰. Eikˆ ole
silloin parempi, ett‰ autan joutessani teit‰ ensin saamaan loppuun
t‰lle p‰iv‰lle aikomanne tyˆn ja sitte vasta jutellaan, h‰h? Enkˆ min‰
hyv‰n‰ naapurina tee t‰ss‰ oikeutta teille, vai?

Kanteleinen myˆnsi.

-- Niin se on, uudisti Mikkonen. Katsokaahan! Jos me ihmiset
katsoisimme aina rehellisesti myˆskin l‰himm‰isemme parasta, niin
t‰llaiset pikkuasiat huomaisimme aina kohta, ennen kuin oma etu ehtii
tukahuttamaan huomiomme ja asettumaan sen eteen. Onko opettaja t‰t‰
huomannut?

Oli, kyll‰ h‰n oli huomannut.

-- Niin, kyll‰ sen huomaa. Ajatelkaa esimerkiksi t‰t‰kin tapausta
t‰ss‰: min‰ tulen t‰nne omine asioineni ja vien teid‰t sis‰‰n. Tyˆnne
j‰‰ puolimoihin juuri silloin kun olette p‰‰ssyt innostumaan ... min‰
vien teid‰t juttelemaan omistani tai muun maailman asioista. Mutta
teid‰n ajatuksenne j‰‰ t‰nne ojanluontiin, kun se keskeytet‰‰n kesken,
ettek‰ te voi innostua minun asiaani... Ja se voi olla sellainen ett‰
siihen pit‰‰ innostua, jos siit‰ mieli tulla mit‰‰n ... Ja jos ette te
innostu, turhaan menee silloin minunkin iltani... Eikˆ ole n‰in?

Olihan se.

Mutta ojanluonti alkoi h‰irit‰ puhelua. Mikkonen havaitsi pian, ett‰
vaikka h‰n oli itse kuuluisa ojuri, sai panna matkaan tavallisen
vauhtinsa pysy‰kseen opettajan rinnalla.

... Kas, kas, ajatteli h‰n muistellen mieless‰‰n niit‰ aikoja, jolloin
oli, Kanteleisen t‰‰ll‰ olon ensivuotena, ollut niit‰, jotka pitiv‰t
t‰t‰ "herraspoikasena", joka laiskuuttaan oli antautunut opettamaan
heid‰n lapsilleen joutavuuksia.

Mikkonen innostuu. Kilpailuhalu alkaa kiihottaa. Kyll‰ h‰n t‰ss‰ viel‰
poikaset voittaa!

... Lapio ei ole hyv‰, se kun on noita kihveleit‰. H‰n luo parhaiten
vanhanaikaisella, puupes‰isell‰...

Er‰‰ss‰ v‰liss‰ alkaa Mikkonen jo huomata ett‰ Kanteleinen h‰tii
liiaksi, ojanreuna saa mutkia ja siihen j‰‰ korjaamisen varaa. Ei
opettaja en‰‰ ehdi tarkoin tavoittaa joka pistoa.

... Niin, min‰h‰n olen mestari t‰h‰n, ajattelee Mikkonen sis‰llisell‰
tyydytyksell‰. Mieli tekee jo muistuttaa Kanteleiselle, mutta j‰tt‰‰
sen kuitenkin.

... Vaan mit‰s t‰ss‰ nyt? huomaa h‰n yht'‰kki‰. Hitaammin vain,
hitaammin, hiukan hitaammin! Se on hyv‰ ojurikin tuo opettaja, mutta
tottahan minun pit‰‰kin olla parempi! El‰m‰nik‰ni olen luonut ojia,
enk‰ ole ik‰n‰ antanut toisen voittaa... Kerran kyll‰, yhden ainoan
kerran. Mutta ... no, se ei nyt kuulu t‰h‰n. T‰ss‰ saa tarpeensa
tavallinen mies...

Mikkonen hidastuttaa vauhtia. Pian alkaa Kanteleisen lapio tehd‰
tarkempaa, sievemp‰‰ tyˆt‰, reuna alkaa suoristua. Mutta sittenkin on
siin‰ jotain sellaista pient‰, joka vertaillessa Mikkosen valmistamaan
ojanpuolikkaaseen j‰tt‰‰ tilaa muistutukselle. Kiireinen vauhti on
heilt‰ v‰h‰ksi aikaa katkaissut puhelun. Mutta se virkoaa taasen kun
tyˆ alkaa sujua pakotonta, iloa tuottavaa kulkuaan.




VI.


Sis‰‰n tullessaan molemmat miehet hikoilivat vahvasti. P‰‰llimm‰iset
vaatteet heitettiin syrj‰‰n ja juotiin kaljaa. Jo ulkona oli Mikkonen
hieman raottanut asiaansa, mutta nyt h‰n alkoi siit‰ puhua.

H‰nt‰ oli yˆt‰ p‰iv‰‰ kiusannut Eduskunnan ‰sken tilattoman v‰estˆn
maanhankinta-asiassa tekem‰, hylk‰‰v‰ p‰‰tˆs. Maanvuokraajain kohtalo
oli vuosikausia ollut h‰nell‰ painavana mieless‰‰n. Aina siit‰ ajasta
saakka, jolloin oma poikansa oli h‰nelle valaissut miten kauhea
kansallis-yhteiskunnallinen synti olisi h‰‰t‰‰ esim. Kivinotkon
torpan vanhoja asukkaita, oli h‰n melkein yht‰mittaa ajatellut
maanvuokraolojen ja pienviljelyksen j‰rjestely‰. Sanomalehdet olivat
asiasta puhuneet ja h‰n oli niit‰ lukenut, tulematta paljoakaan
viisaammaksi juuri t‰ss‰ asiassa. Valtiop‰ivill‰ oli riidelty,
puoluepuhujat olivat k‰yneet asiaa selitt‰m‰ss‰. Ne synnyttiv‰t kyll‰
uusia ajatuksia, mutta kaikki tˆks‰htiv‰t lopulta yhteen suureen
puskuriin: maan omistukseen. Usein oli asiasta juteltu kyl‰nmiesten ja
varsinkin opettajan kanssa, mutta yh‰ oli kysymys avoinna.

Omien vuokralaistensa kanssa h‰n oli jo aikoja sitte asian selvitt‰nyt.
Kaksi torpparia ja kolme m‰kitupalaista olivat saaneet uudet
kontrahdit. Niist‰ sovittaessa ei oltu sanaakaan riidelty, eik‰
sittemmin j‰lkeenp‰ink‰‰n.

Tarkastellessaan vuokrasuhteita omalla kyl‰ll‰, oli Mikkonen tehnyt
sen havainnon, ett‰ ainakin t‰‰ll‰ on aivan lapsellista odottaa
lains‰‰d‰nnˆn pakkotoimia, koska suhteet voidaan aivan yksinkertaisesti
ja helposti j‰rjest‰‰ muutenkin. Mutta kyl‰l‰isten, niin maanomistajain
kuin vuokraajainkin haluttomuus sovitella, se h‰nt‰ tuskastuttaa.

-- Mit‰ j‰rke‰ on siin‰, puhui h‰n, ett‰ min‰ maanomistajana odotan
pakkolakia s‰‰t‰m‰‰n sopimusrajoja minun ja maani vuokraajan v‰lille?
Jos nimitt‰in pakko tulee, ja se tulee, kun on niin suunnattomasti
ihmisi‰, joiden pit‰isi viljell‰ maata ja el‰‰ siit‰, sek‰
suunnattomasti maata, johon viljelij‰n k‰si ei ole ikin‰ koskettanut,
mutta jota nyt ei viljell‰ syyst‰ tai toisesta. N‰m‰ maattomat
maamiehet ja viljelem‰tˆn maa pit‰‰ saattaa yhteen ... siitt‰m‰‰n ja
synnytt‰m‰‰n el‰m‰‰, eikˆ niin?

-- Varmasti!

-- T‰ss‰ tulee pakkolains‰‰d‰ntˆ, ellemme suosiolla asiaa j‰rjest‰. Ei
suinkaan Suomen kansan kehitystarve anna tˆks‰ytt‰‰ itse‰‰n siihen,
tahdommeko me vai emmekˆ tahdo jotain asiaa. Pakkolaki tulee, emme me
voi sit‰ est‰‰ enemp‰‰ kuin voimme est‰‰ kev‰‰n tahi syksyn tuloa. Sen
on pakko tulla. Eih‰n voi eik‰ saa h‰‰t‰‰ ihmisi‰ kodeistaan kymmenin
tuhansin maantielle, tehd‰ heist‰ maantien kiertolaisia, yhteiskunnan
hylkyj‰ vain sen vuoksi, ett‰ siit‰ sattuu olemaan minulle muutaman
markan hyˆty eik‰ ole lakia joka voisi est‰‰ minua t‰t‰ etuani
k‰ytt‰m‰st‰? Seh‰n olisi kirottua tyˆt‰! Sit‰ maata, jossa niin
teht‰isiin, seuraisi Jumalan vanhurskas rangaistus ... ja min‰
h‰vi‰isin varmasti kymmenin kerroin sen luullun hyˆdyn, mink‰
otaksuisin saavani niist‰ maatilkuista, joiden viljelij‰t h‰‰t‰en
olisin tehnyt t‰lle maalle uusia vaivaisia, kerj‰l‰isjoukkoja ja
rosvolaumoja, v‰hent‰nyt maatyˆv‰ke‰ ja lis‰nnyt er‰maita...

-- Noh, pakkolaki tulee, kun sit‰ kerran pakko vaatii. Mutta
mink‰lainen? Onko meid‰n aikamme jo niin pitk‰ll‰ ett‰ maakysymys on
valmis ratkaistavaksi ikuisiin aikoihin? Tuskin! Kukin polvi viisastuu
ja pit‰‰ huolen omasta itsest‰‰n. ƒlk‰‰mme murehtiko mik‰ heille
sopii... Laskekaamme edistys vain irti meid‰n aikamme jarruista.
Tulevaisuus kyll‰ pit‰‰ huolen itsest‰‰n...

-- Mutta hullukin ymm‰rt‰‰, ett‰ pakkolaki tulee loukkaamaan
omistusoikeutta. Mit‰s se loukkaisi! Mist‰s se ottaisi turvaa
h‰‰dˆnalaisille? Eikˆ niin?

Mikkonen tuijotti yli kulmainsa ter‰v‰sti Kanteleista, joka nojasi
pˆyt‰‰n k‰mmenp‰idens‰ varassa, paidanrinta avoinna ja kuunteli.

-- Kyll‰, h‰n myˆnsi, vakuuttavasti ravistaen p‰‰t‰‰n.

-- No niin. Ja minunko, vapaan talonpojan pit‰isi j‰‰d‰ jouten
odottamaan ja katsomaan p‰‰lt‰ kun muut, maatyˆlle, maan luonnonlaeille
ja maahengelle vieraat ihmiset s‰‰t‰v‰t lakeja, joiden mukaan minun
pit‰isi maamiehen‰ j‰rjest‰‰ el‰m‰ni? Hui hai!

Mikkonen p‰‰sti helakan mahdottomuuden naurun. Sitte h‰n huitasi
molemmin k‰sin:

-- Min‰ j‰rjest‰n itse!

Nyt oli Kanteleisenkin silmiss‰ alkanut el‰‰.

-- Ja p‰‰sette huokeammalla ... ja saatte olla riippumaton.

-- Niin.

-- Mutta kaikki eiv‰t voi ottaa asiaa t‰lt‰ kannalta, muistutti
Kanteleinen.

-- Siin‰h‰n se on! T‰‰ll‰ on keinottelija, t‰‰ll‰ meid‰n rinnassamme,
joka sokaisee silm‰t. Keinottelija! Mikkonen painoi k‰dell‰‰n syd‰men
paikkeille ja n‰ytti p‰‰ kallellaan tuijottaessaan hieman hassulta.

-- Niin se on, todisti Kanteleinen. Se on keinottelijavaisto, jota nyt
on niin vahvasti kehitetty ja joka johtaa meit‰ etsim‰‰n hyvinvointia
toistemme kustannuksella.

H‰n innostui sanoessaan:

-- Mutta ihmiset tulee kasvattaa lˆyt‰m‰‰n ja tuntemaan _yhteisetujen_
j‰ttil‰isarvot. Vain se voi h‰vitt‰‰ keinottelun ja ohjata siihen
k‰ytetyn neron palvelemaan ihmiskuntaa.

-- Ai-van tot-ta! huudahti Mikkonen.

-- Ja sen n‰kee, jatkoi Kanteleinen, miten herkki‰ ihmiset ovat
vaikutukselle, kun vain sattuu koskettamaan oikeata j‰nnett‰. Nyt on
alotettu Kyl‰suon viem‰rityˆt, eik‰ yksik‰‰n kyl‰nmiehist‰ ole en‰‰
pyrkinyt j‰nist‰m‰‰n joukosta sen j‰lkeen, kun liittyi joukko sellaisia
miehi‰, jotka sitoutuivat viem‰‰n asian l‰pi, huolimatta siit‰,
pysyiv‰tkˆ kaikki mukana vai ei. Saatte n‰hd‰, siit‰ tulee Jokirannan
siunaus.

Mikkosen huomio ei t‰ll‰k‰‰n kertaa aivan erikoisesti kiintynyt suohon,
vaikkakin oli itse ollut niiden joukossa jotka sitoutuivat viem‰‰n
kuivausasian perille. H‰nen omituinen luonteensa etsi nyttemmin aina
uusia ajattelemisen ja harrastuksen aiheita. Niin syventynyt oli h‰n
nytkin tilattomain ja torpparien el‰m‰nkohtaloihin, ett‰ varsinaisesti
pys‰htym‰tt‰ suokysymykseen palasi siihen kohta:

-- Mutta mit‰ me voisimme tehd‰ t‰ss‰ meid‰n kyl‰ss‰mme tilattomain ja
torpparien asian hyv‰ksi? kysyi h‰n, ‰‰ness‰ s‰vy joka merkitsi: vain
t‰m‰ yksi on tarpeellinen.

Kysymyksell‰ oli kuitenkin kokonaisuudessaan neuvoa kysyv‰ tarkoitus,
ja sekin vivahdus soi ‰‰ness‰.




VII.


Kanteleinen siirtyi tyˆpˆyt‰ns‰ ‰‰reen ja avasi laatikon. Sielt‰ otti
h‰n pˆyd‰lle mustakantisen vihkon.

-- T‰ss‰ minulla on, sanoi h‰n, hieman tilastoa -- ja suunnitelmia
joita voisi ajatella mahdollisiksi...

-- Sen tiesin, ja siksi tulin utelemaankin, virkahti toinen,
siirr‰ht‰en innostuneena l‰hemm‰ksi.

-- Mutta t‰m‰, mit‰ min‰ ajattelen, on kaikki niin tavallista ja
yksinkertaista, etteiv‰t ihmiset t‰h‰n jaksa innostua... T‰ss‰ ei ole
mit‰‰n sellaista, mik‰ niin kuin viisaudellaan h‰ik‰isisi.

Mikkonen hymyili ja asettautui mukavaan asentoon sohvankulmaan vaieten
kuultelemaan.

Vihkossa oli aluksi tilastoa. Jokirannan kyl‰ss‰ oli 20 taloa, 21
torppaa, 18 sellaista m‰kitupalaisperhett‰, jotka pystyisiv‰t hoitamaan
jonkullaisen pienen oman viljelm‰n, ja 7 sellaista savua, jotka miesten
Amerikassa ollessa tahi jonkun muun syyn vuoksi eiv‰t siihen pystyneet.
Mutta useilla n‰ist‰ kaikista oli t‰ysi-ik‰isiksi varttuvia lapsia,
jotka yht‰ myˆt‰‰n, toinen toisensa j‰lkeen rakentelivat omia pesi‰‰n.
Samoin oli talollisilla lapsia, joille eiv‰t kotitilojen maat
riitt‰neet.

Kanteleinen oli ottanut hieman selkoa noiden 21
torpparin vuokrasuhteista. Niist‰ oli jo 9 j‰rjestetty uusilla
vuokrasopimuksilla, 4 oli ostettu itsen‰isiksi tiloiksi ja 8 oli viel‰
j‰rjest‰m‰tt‰. Niiss‰ oli 5, joitten maat is‰nn‰t tahtoivat haltuunsa
heti kun vain ik‰n‰ saavat, ja 3, joista ei ollut kummallakaan puolen
varmaa suunnitelmaa miten ne j‰rjest‰isi.

M‰kitupalaisista oli jo 9 sopinut uudesta vuokrasta, 6 oli ep‰varmana
siit‰, kuinka paljo vuokraa korotetaan, sek‰ 3 sellaista, joiden mˆkit
pit‰‰ siirt‰‰ pois. N‰ist‰ 18:sta halusivat useimmat saada omaa maata,
mutta sit‰ olisi pit‰nyt saada kyl‰st‰ tahi kyl‰n l‰helt‰. Heist‰ oli
suurin osa keski-ik‰ist‰ ja nuorenpuoleista tyˆv‰ke‰, jotka k‰viv‰t
tˆiss‰ omassa kyl‰ss‰ ja pit‰j‰ll‰, joskus et‰‰mp‰n‰kin. Monet olivat
k‰yneet Amerikassa ja palattuaan asettuneet taasen Jokirannan kyl‰‰n,
eiv‰tk‰ murtuneen terveytens‰ vuoksi en‰‰ ajatelleet ulkomaille, jos
vain t‰‰ll‰ jotenkuten el‰isi.

N‰iden ihmisten maantarpeen ratkaisemiseksi oli Kanteleinen johtunut
ajattelemaan er‰st‰ 10 kilometrin p‰‰ss‰ kyl‰st‰ olevaa kyl‰kunnan
siirtomaata, Kettumaan niitty- ja mets‰palstoja. Itse oli h‰n k‰ynyt
Kettumaalla pari kertaa ja havainnut, ett‰ siell‰ oli joka talolla
hyvi‰ maita, jotka, suurin osa viel‰ luonnontilassa ollen, kasvoivat
hyv‰sti hein‰‰. Kettumaalla asui ennest‰‰n muutamia torppareita, jotka
tulivat hyv‰sti toimeen. Parilla talolla oli siell‰ kannattavia
kytˆviljelyksi‰ omine riihineen.

T‰nne Kettumaalle ajatteli Kanteleinen nyt mielikuvituksissaan
pienviljelij‰siirtolaa. Sellaisen aikaansaamiseksi oli h‰nen mielest‰‰n
tarvis saada t‰ytetyksi muutamia ehtoja: 1:si ett‰ omistajat suostuvat
myym‰‰n maansa kohtuushinnasta; 2:si saada rahaa niiden maksamiseksi;
3:ksi saada aikaan hyv‰ vedenlasku ja 4:ksi kelvollinen tie.

-- Vedenjuoksu sielt‰ on hyv‰ ja tie on helppo saada, huomautti
Mikkonen.

-- Niin on. Ja mik‰li olen keskustellut is‰ntien kanssa, ei maitakaan
ole mahdoton saada ostetuksi.

-- Ei pit‰isi ... n‰in kaukaa on niit‰ melkein mahdoton viljell‰.

-- Tyˆpalkkojen ja ajan kallistuessa suorastaan mahdoton. Mutta nyt se
on viel‰ muutamille talollisille ainoa varma hein‰maa. Kun muualta ei
tule, tulee Kettumaalta. Mutta eih‰n sielt‰ nyt aluksi tarvitsekaan
kaikkien saada maata. P‰‰asia on, ett‰ saadaan syntym‰‰n siirtola,
aluksi 12-15 pikkutilaa. Sitte sopii jatkaa, kun saadaan koe. Mutta
sitten on viel‰ yksi ehto.

-- Mik‰?

-- Vaikein. Se on kysymys siit‰, mill‰ saada heid‰t oppimaan
maanviljelyst‰ niin, ett‰ saavat pikkuviljelyksens‰ kannattavaksi,
_niin ett‰ el‰v‰t siit‰_. Siin‰ on koko kysymyksen ydin.

Kanteleinen puhui kiihke‰sti ja hikoili. L‰vist‰en nyt vuorostaan
tarkoin kuuntelevaa Mikkosta, kertasi h‰n:

-- Miten saada n‰m‰ viljelykset kannattaviksi? siin‰ on koko
pienviljelyskysymyksen ydin.

Mikkonen yh‰ vaikeni ja odotti kysyv‰n‰ jatkoa.

-- Sivuansioihin, ulkopuolelle kodin jos sielt‰ l‰htee, silloin pit‰‰
j‰tt‰‰ koti ja l‰hte‰ maailmalle.

H‰n piti lyhyen v‰liajan ja tuijotti yh‰ Mikkoseen.

-- Mutta toisen tyˆt‰ etsiv‰lt‰ maailmankiert‰j‰lt‰ aina varisee
_maahenki_. Pienviljelystila on sellaiselle miehelle risti, varsinkin
mit‰ et‰‰mm‰ll‰ se on hyvist‰ tyˆmarkkinoista. Juuri t‰st‰ syyst‰
pelk‰‰v‰t ajattelevat miehet l‰hte‰ kaukaisiin siirtoloihin.

Mutta sanokaas nyt te, joka olette ammattimies: voidaanko viljelyksen
voimaper‰istytt‰misen avulla saada meid‰n maassamme esimerkiksi
kolme kertaa suurempi sato maasta, kuin mit‰ tavallisessa
talonpoikaisviljelyksess‰ nyt saadaan?

Mikkonen ep‰rˆitsi.

-- Uskotteko siihen? uudisti Kanteleinen.

-- Ep‰ilen, ep‰ilen... T‰ytyy sanoa ett‰ min‰ ep‰ilen. Kaksinkertaiseen
nyt juuri voisi pakkolannoituksella p‰‰st‰, mutta ei enemp‰‰n.

-- Olettehan lukenut Ugglehultin?

-- Olen. Mutta se...

Mikkosen n‰ytti olevan hyvin vaikea lˆyt‰‰ sanoja selitt‰‰kseen sit‰,
ett‰ Ugglehultissa oli mahdottomuuksia, ett‰ siin‰ oli jotain
sellaista, jota ei tavallinen ihminen voinut toteuttaa, ett‰ siin‰ oli
jotain yliluonnollista...

-- Mahdotonta? hymyili ja auttoi Kanteleinen.

-- Mahdotonta! Niin.

Mutta Mikkosesta huomasi helposti, ettei h‰n sent‰‰n ollut v‰itteest‰‰n
aivan varma.

Kanteleinen etsi sanomalehtileikkelevihkonsa. Siell‰ oli liimattuna
muutamia vertailevia satokertomuksia koti- ja ulkomailta. Satojen
tavaton lis‰‰ntyminen kaikkialla, miss‰ pienviljelys oli muodostunut
erikoisammatiksi, oli aivan ilmeinen, jopa tavaton.

-- Mutta Suomessa se ei ole n‰in. Meid‰n pienviljelyksemme kulkee
viel‰ yleisesti suurviljelyksen vanavedess‰, ja siin‰ onkin sen
kannattamattomuuden syy, selitti Kanteleinen.

-- Mutta jos se kerran on mahdollista Ruotsissa...

Mikkonen rupesi taas ep‰ilem‰‰n aivan kuin silloinkin kerran, kun h‰n
rupesi k‰‰ntym‰‰n ja ep‰ilem‰‰n omia havaintojaan Kyl‰suon suhteen.

-- Min‰ en rohkene v‰itt‰‰, mutta ammattimiehet v‰itt‰v‰t n‰in, jatkoi
Kanteleinen. Ja seutumme nykyiseen satoon n‰hden ei yleens‰ pit‰isi
kolmenkertaisen sadon nykyiseen verraten olla mik‰‰n mahdottomuus.

Kanteleinen rupesi uudestaan selostamaan tuotantotuloksia. Toinen alkoi
taipua.

-- Mutta! huudahti Kanteleinen. T‰m‰ tosiasia on sittenkin Suomeen
n‰hden vasta paperilla. Mill‰ saada n‰m‰ siirtolaiset, joita aijomme
sijoittaa Kettumaahan, mill‰ saada heid‰t _uskomaan_, ett‰ kaikki
t‰llainen olisi mahdollista ja totta?

Ja mill‰ vihdoin saada heid‰t _oppimaan_ ne keinot, n‰m‰ uudenaikaisen
maanviljelyksen ammattisalaisuudet, jotka toteutettuina vahvistavat
maa-uskon, t‰ytt‰v‰t sen?

Kanteleisen ‰‰ni oli kohonnut huutavaksi. K‰det olivat nyrkiss‰ ja
silm‰t s‰ihkyiv‰t ahdistavaa, kiihtynytt‰ tuskaa. T‰m‰ kysymys n‰ytti
kokoavan pitk‰aikaisen, syv‰n ajattelun punomat langat vaikeaan
loppusotkuun, jonka edess‰ nuori mies seisoi selvityst‰ yritt‰en.




VIII.


Em‰nt‰ toi karpalomehua.

-- Sin‰p‰ huudat, sanoi Sohvi ik‰‰n kuin nuhdellen, tarjotessaan ensin
Mikkoselle. Kun h‰n k‰‰ntyi Kanteleisen puoleen, oli t‰ll‰ viel‰
innostuksesta k‰det nyrkiss‰.

-- Lievit‰ karpalomehulla, pilaili Sohvi.

J‰nnitys hellitti. K‰det vapautuivat nyrkeist‰, kasvoille nousi hymy‰v‰
ilme.

-- Huusinko min‰?

-- Huusit niin kauheasti! Min‰ jo arvelin ett‰ Mikkosen is‰nt‰ sua
tukistelee... Eik‰ miehell‰ ole mit‰‰n h‰t‰‰, mutta huutaa vain.

Em‰nn‰n hilpeys tarttuu miehiin ja iloinen leikinlasku saa hetkiseksi
oman vapautensa.

-- Se on t‰m‰ miehinen luonto sellainen huutokurkku, ett‰ heti kun
kuumenee, niin huutaa, puolusteli Mikkonen.

-- Niin, ja se on sellaista, ett‰ kun luontoa kokoutuu sinne
kurkunp‰‰h‰n pakotuksille, niin huutaa se, selitti Kanteleinen.

-- Johan te...

Mutta Sohvin keskeytti Heikki, joka avonaisesta keittiˆn ovesta tuli
taaputtaen kissan j‰less‰ hiilihanko k‰dess‰ ja hoki:

-- Tis-tis-tis...

Hiilihanko oli nokisesta p‰‰st‰ nuoren miehen k‰dess‰; t‰m‰ havainto
lenn‰tti ‰idin h‰t‰‰n.

Mutta Kanteleisen mielenkiinnon oli niin kokonaan vallannut ‰skeisen
keskustelun alainen asia, ett‰ h‰n painui kohta siihen takaisin.

-- Mit‰ hyˆdytt‰‰ antaa maata ihmisille, jotka eiv‰t kykene ... eiv‰t
osaa sit‰ viljell‰? Ne eiv‰t el‰ maasta.

-- Kyll‰h‰n siihen aina oppii, maanviljelykseen, kun siihen vain
k‰siksi tarttuu ja on pakko, puolusteli Mikkonen. Kun ei Kanteleinen
kohta sanonut mit‰‰n, jatkoi h‰n v‰h‰n ajan kuluttua, tuijottaen taas
kulmiensa alta, kierosti hymyillen:

-- Se maanasujan taitamattomuus on tullut teille, teille, jotka
syrj‰st‰ ... syrj‰st‰ katsotte, sananlaskuksi. Mutta min‰ olen itse
koettanut ja min‰ vakuutan --

Mikkonen piti pienen v‰lihetken, suoristi etusormen Kanteleista kohti
ja jatkoi:

-- Min‰ vakuutan, ett‰ kyll‰ min‰kin sen osaan! Osaan min‰. Mutta
keinottelu, _keinottelu_ tekee sen kahdella tavalla mahdottomaksi: min‰
olen viljelij‰n‰ ja niin useammat meist‰, tavoitellut hetken
tarkoitusperi‰. Etsimme lyhint‰ tiet‰ rahan kimppuun. Siit‰ on
maanviljelysammatille vahinkoa, sill‰ t‰m‰ on keinottelua,
ryˆstˆviljelyst‰. T‰m‰ keinotteluvaisto vie meilt‰ yhteishengenkin.

-- Niinp‰ niin! keskeytti Kanteleinen. Keinotteluvaisto on yksi,
kenties voimakkain syy, joka est‰‰ maanviljelij‰‰ syventym‰st‰
ammattiinsa. Mutta sanokaa, mill‰ juurittaa pois t‰m‰ taipumus?

V‰h‰n myˆhemmin rupesi Kanteleinen juurtajaksain selitt‰m‰‰n, mit‰ h‰n
puolestaan luuli t‰ss‰ suhteessa tarpeelliseksi:

-- Esimerkinmiesten pit‰‰ k‰yd‰ esimerkill‰ edell‰. Sellainen
pienviljelys, johon nyt tahdotaan tulla, vaatii menesty‰kseen
kehittyneemp‰‰ maanviljelij‰‰ kuin tavallinen talonpoikaisviljelys.
Pikkuviljelij‰n pit‰‰ pienest‰ maatilkusta kyet‰ tuottamaan se, mit‰
talonpoika laajemmista tiluksistaan. Siin‰ tarvitaan taitoa.

H‰n selitteli edelleen, ett‰ pikkuviljelij‰ ei voi
kannattavaisuuslaskuissaan turvautua myˆsk‰‰n halvalla ostettuun
tyˆvoimaan, josta saisi laskea voittoa. Mutta sen sijaan tulisi h‰nen
oppia turvautumaan keskin‰iseen yhteistoimintaan, jossa jokainen hyˆtyy
itse liittym‰n toiminnasta jonkun prosentin ja hyˆdytt‰‰ taas muita.

-- Mutta miten saada t‰m‰ sellaiseksi uskonkappaleeksi, joka johtaa
toimintaan?

Edelleen h‰n selitteli: Sen sijaan, kuin vanhanaikainen
viljelij‰ korjaa satona sen, mink‰ maa er‰‰nlaisen pinnank‰‰ntelyn
tuloksena antaa, eik‰ kykene syventym‰‰n maan tuotantoehtojen
luonnontieteelliseen luonteeseen, tulee pikkuviljelij‰ll‰ olla
tiedemiehen tutkimataitoa ja harrastusta, voidakseen ratkoa niit‰
esteit‰ jotka luonnon tuntemattomuus panee tielle.

Maanviljelij‰n aika on tuleva. H‰nen pit‰‰ kasvaa ja valmistua
kulttuuri-ihmisen‰ tekem‰‰n uutta aikakautta. Maanviljelyksest‰ pit‰‰
tulla uudestaan suurten, kasvavien kansanjoukkojen el‰m‰nl‰hde, sik‰li
kuin teollisuuden ja kaupan v‰liaikaiset mahdollisuudet joukkojen
elinkeinoina saavuttavat huippunsa. Sen vuoksi t‰ytyy maan
taloudelliset tuotantol‰hteet saada avautumaan ja maa-kulttuurin kasvaa
kilpailemaan tehdas- ja kauppakulttuurin kanssa... T‰m‰ vaatii ihmiset
kokonaan antautumaan maalle. Rahanhimoisista, rikastumista
tarkoittavista viljelijˆist‰ ei maakulttuuri hyˆdy, vaan k‰rsii. Maasta
ja maatyˆst‰ pit‰‰ etsi‰ el‰m‰‰, ruumiin ja sielun el‰m‰‰, sopusointua,
el‰m‰niloa, historiallisia p‰‰m‰‰ri‰.

-- Mutta miten nyt saada n‰m‰ Jokirannan Kettumaahan muuttajat
hiemankin t‰h‰n ajatustapaan perehtym‰‰n?

Mikkonen ei vastannut.

-- Luonnotonta olisi vaatia heilt‰ maanviljelysel‰m‰n ydinkysymysten
t‰ydellist‰ ymm‰rt‰mist‰. Se olisi aivan samaa kuin vaatia itsekseen
oppinutta viuluniekkaa soittamaan nuottien mukaan ilman opetusta, tahi
jotain toista puhumaan kieli‰, joita h‰n ei ole koskaan opetellut.

-- Se on totta, tunnusti Mikkonen p‰‰t‰ ravistaen.

-- Maatalous on nyt jonkullaisessa ylˆsnousemuksen tilassa. Se
tarvitsee kasvattajia. Kaikki muu seuraa itsest‰‰n.

Kanteleinen k‰veli lattialla. Ruskeat silm‰t hehkuivat innosta ja
k‰h‰r‰ tukka kohoili.

Mikkosella oli tapana joskus katsoa peilist‰ omia silmi‰‰n, tutkiakseen
mink‰ vaikutuksen ne tekiv‰t milloinkin, kiihkoisan vai viisaan.
Kenties siit‰ johtuikin tuo omituinen silm‰in asettelu, jonka toisinaan
huomasi h‰nen katseessaan. Nyt t‰m‰ katse seurasi ihastuneena
Kanteleista.

-- Saako olla lis‰‰ karpalomehua? kysyy em‰nt‰ toisen huoneen ovelta.

-- Annahan vain!

Heikin ihastunut huhuilu kuului keittiˆst‰ ja samalla ‰idin pel‰stynyt
huudahdus. Poika oli pannut tomulapion, luudan ja ‰itins‰ keng‰n
vesisaaviin sill‰ aikaa kun ‰iti k‰vi toisessa huoneessa. Sille h‰n nyt
sellaista riemua piti.

-- T‰ss‰ on myyt‰v‰ maakappale koulun maan vieress‰, alotti Kanteleinen
kertoa.

H‰n aikoo sen ostaa, saadakseen pienviljelij‰n‰ koettaa. Jos ei h‰n
onnistu, eiv‰t onnistu muutkaan, jos onnistuu, onnistuvat muutkin. H‰n
aivan yksinkertaisesti ajattelee tehd‰ opintomatkan Ruotsiin ja
Tanskaan, viipy‰ Ugglehultissa ja Rˆsiˆll‰ jonkun aikaa tˆiss‰, jos
sopii, voidakseen l‰hemmin perehty‰ niihin.

T‰st‰ oli jo puhuttu agronomi Peltomiehenkin kanssa. H‰nelle oli
Kanteleinen lausunut arvelunaan ett‰ olisi syyt‰ kenties suorittaa
kotimaassa ensin yksitalvinen maamieskurssi. Mutta Peltomies ei ollut
pit‰nyt sit‰ ehdottoman tarpeellisena. H‰nest‰ sen puutteen voi korjata
itseopiskeluilla ja retkeilyill‰.

Uutisena sai Mikkonen kuulla ett‰ agronomi Peltomieskin oli p‰‰tt‰nyt
menn‰ asumaan Kettumaahan pienviljelij‰n‰, jos vain siirtokuntaan
aluksi tulee edes kymmenen kehityskykyist‰ miest‰.

Talvisin he yhdess‰ j‰rjest‰isiv‰t kansakoulun jatkokurssien tapaan
maanviljelysopiskelua. Kes‰isin opiskeluja jatkettaisiin retkeilyill‰
etup‰‰ss‰ Jokirantalaisten omilla mailla, vuorotellen kaikkien mailla.
Silloin teht‰isiin havaintoja ja selkoa kunkin viljelyksen
onnistumattomuuden tai onnistumisen syist‰.

T‰ll‰ tavoin p‰‰st‰isiin maanviljelysopiskelun alkuun.

Oli jo myˆh‰. Mikkonen nousi l‰hte‰kseen.

-- Mutta miten t‰m‰ toteuttaa? siin‰ kysymys, virkkoi Kanteleinen.

-- T‰m‰ on ajatus, jota min‰ nyt haudon, virkahti Mikkonen ja tarjosi
k‰tt‰. Pit‰ess‰‰n oikealla k‰dell‰‰n opettajan k‰dest‰, kohotti h‰n
merkitsev‰sti vasemman k‰den etusormea ja siihen t‰hd‰ten jatkoi:

-- Siin‰ on ainakin ajatusta, suurta ajatusta, jos vain...

H‰n ei lopettanut, iski vain merkitsev‰sti silm‰‰.




IX.


Valtaavana, pillisuorana urana halkaisi uusi viem‰rioja Kyl‰suon
silm‰nkantamattomiin ulottuvaa lakeutta. Tuolla, er‰‰n keitaan luona se
teki ‰kkik‰‰nteen. T‰ss‰ taasen, miss‰ er‰s tyˆkunta, parikymment‰
miest‰ nyt piti p‰iv‰llislepoaan, oli pieni m‰entapainen sattunut
keskelle suota. Siit‰ suunnattiin ojaa etel‰‰n, suoraan jokea kohti.
Ojasta nousi suunnattomat m‰‰r‰t rahkaa, suorapaa, liekoja ja kantoja,
varsinkin n‰ill‰ tienoin, miss‰ suonpinta oli kasvanut korkeammaksi.
Kaikki tyˆnnettiin matkan p‰‰h‰n ojasta. Luiska t‰ytyi olla tavattoman
loiva suon vetelyyden vuoksi. Sittenkin se pyrki monin paikoin
tukkeutumaan jo ennen kuin kaivajat ehtiv‰t siirty‰ uudelle alueelle.
Sellaisissa paikoissa umpeenmeno paalutuksilla onnistuneesti estettiin.

Nyt oli syd‰nkes‰n aika. Vett‰ valui silti huomattavasti viem‰riin.
Toisin paikoin oli vesi rautaisen kylm‰‰. Mutta sellaiset vastukset
eiv‰t olleet esteit‰.

T‰n‰‰n oli muuan helteinen hein‰kuun p‰iv‰. Tyˆkunta vietti
p‰iv‰llislepohetke‰‰n, mik‰ ruutikuivassa suossa kanervikossa, etsien
varjoa korkealta m‰tt‰‰lt‰, juurevilta vaivaiskoivupensailta, tai
mataloilta m‰ntyn‰reilt‰, kuka m‰kisaarelman kalvassa, miss‰ muutamia
kuusainpensaita leppien ja haapojen kera kasvoi, tarjoten miellytt‰v‰n
leppe‰t‰ varjoa t‰ss‰ paahteessa. Suon tuore ydin, joka valtaavina
ainekasoina virui kahden puolen viem‰ri‰, lemahteli v‰kev‰sti t‰ss‰
kuumuudessa, levitt‰en koko seutuun raikkaan tervett‰ hajua.

Tekeill‰ olevan viem‰rin reunamilla oli pohjasta suolle johtavia
lankkuteit‰. Tyˆntˆrattaita, nostokoukkuja, telineit‰, v‰‰nninkankia,
lapioita, kuokkia, kirveit‰ y.m. tyˆaseita virui kaikkialla tyˆmaalla
niiss‰ asemissa mihin ne j‰iv‰t silloin kuin miehet ottivat
p‰iv‰llislevon. M‰ess‰ n‰kyiv‰t olevan porausvehkeetkin vireill‰‰n
muutaman tielle sattuneen ison kiven ymp‰rill‰.

Miehi‰, jotka takeillaan kasvonsa ja k‰tens‰ peitt‰nein‰ raskaasti
nukkuivat, piirittiv‰t suunnattomat laumat mustansinisi‰ suok‰rp‰si‰.
Muutamain miesten k‰det olivat unissa joutuneet paljaiksi, toisten
kasvotkin, joihin suon ahnaat verenimij‰t tekiv‰t hyˆkk‰yksi‰‰n
julmasti pˆristen. K‰det huitoivat vaistomaisesti ja ruumis v‰‰ntelehti
levottomasti. Hiki pursusi paljastuneesta ihosta, houkutellen
k‰rp‰slaumoja yh‰ ahnaammin hyˆkk‰‰m‰‰n.

Mutta loivaluiskainen valtaava viem‰ri, jonka pohjalla suovesi tumman
ruskeana viiruna kimalteli, teki katsojaan syv‰n vaikutuksen. Melkein
jokainen katselija, joka ojalle saapui, pys‰htyi ensi hetkess‰ sen
reunalle, aivan kuin jonkun salaper‰isen lumoustunnelman valtaamana.
Ojan huomattava suuruus korkeammilla seuduilla jo sellaisenaan,
yht'‰kki‰ ilmestyneen‰ t‰nne suoer‰maan syd‰meen, oli omiansa
havauttamaan. Se her‰tti aivan v‰littˆm‰sti samanlaatuisia ajatuksia,
kuin er‰maan l‰pi kulkeva rautatielinja, korkealentoisia ja h‰m‰ri‰,
ep‰m‰‰r‰isi‰ ja mahdollisuuksia laskevia unelmia. Rautatielinja
puhkaisee maailmankululle tien l‰pi er‰maiden, yhdist‰en maanosat,
maat, maakunnat, kaupungit ja kyl‰t. T‰llainen oja taas, se panee
alulle maan valloituksen. Ihmisen luova tahto laskee tuollaisen ojan
kautta valloittavan miehuusmerkkins‰ villiin luontoon. Ja heti alkaa
ojan seutuvilla viljelev‰ kulttuuri tyˆns‰. T‰m‰nkin viem‰rin reunoilla
tuntui jo villin luonnon hilliytyv‰n asettumisen alkumerkkej‰. Nuo
valtaavat, pohjasta nostetut ainekasat olivat aivan kuin ensim‰inen
tulos alkaneen el‰m‰n suuripiirteisest‰ toiminnasta. Ja sitten tuo
mustanruskea routainen vesi tuolla viem‰rin pohjassa, vesi, joka
alituiseen tihkui ja lirisi miljoonista suokanavista ja kokoutui
yhteisl‰htˆ‰ varten tuonne luiskan pohjaan, -- se norui, lirisi ja
kurisi kuin rauhattomuudestaan jutellen ja paeten...

Katsojan sielu sai sen vaikutelman ett‰ t‰t‰ suoel‰m‰n valloittavaa ja
karkoittavaa taistelua tulee jatkumaan siksi kunnes koko t‰m‰ neva
olisi ojitettu, kuokittu, kynnetty, kylvetty... Ja sitten aina
eteenp‰in, ojia luoden, kynt‰en, lannoittaen, kylv‰en, leikaten...
Er‰maan valloitus toteutuisi hetki hetkelt‰, vuosi vuodelta,
vuosikymmen vuosikymmenelt‰, vuosisata vuosisadalta... Valloittajina
olisivat ihmiset, niiden isien j‰lkipolvet jotka tunsivat t‰m‰nkin
nevan vain joutomaana, hylkymaana, jolla ei ollut ihmist‰ varten mit‰‰n
hyˆdytt‰v‰‰ tarkoitusta ... pisara runoutta vain! Runoutta, mik‰
nautittiin auringonvalon, kanervainhajun ja marjain kera. Ei mit‰‰n
arkiel‰m‰n vakavaa, juhlallista todellisuutta varten...

Nyt silt‰ katoaisi marjain ja kanervain paratiisi-idylli, mutta
sijaan tulisi suuri, valtaava todellisuus, miss‰ maan hallitsijaksi
pyrkiv‰ mies, uuttera, ajatteleva ihminen ottaa peruuttamattoman
valloitus-askeleen luonnonherruuteen, m‰‰r‰t‰kseen sen palvelusehtoja.

Se oli aivan toinen vaikutelma kuin jos siin‰ olisi kaivettu viem‰rin
sijasta puhdasta kultaa. Kullankaivuu synnytt‰‰ aina kullanhimon
tuhansine t‰t‰ intohimoa lietsovine, palvelevine vivahduksineen.
Kullankaivuussa syk‰ht‰‰ el‰m‰n valtasuoni kuumevivahduksin.
Kaikkialla, mihin t‰m‰n kuumeen vaikutus ulottuu, synnytt‰‰ se
tartuntaa, el‰m‰nvihoja, hermotauteja, n‰lk‰‰, kˆyhyytt‰ ja kirottua
rikkautta.

Mutta t‰ss‰ suolla, viljelyst‰ edellytt‰v‰n suoviem‰rin reunalla her‰‰
jokaisessa terveess‰, pilaantumattomassa mielikuvituksessa merkillinen
omanvoimantunto ja sis‰inen el‰m‰nilon aavistus.

N‰m‰ tyˆmiehet olivat siihen jo tottuneet. Heilt‰ oli ensi tunnelma
haihtunut tyˆtunteiden sekaan. Mutta jotain oli j‰‰nyt, jotain, jonka
arvo tuntui pysyv‰lt‰: miehet ylpeiliv‰t tyˆns‰ arvosta. Se ik‰‰n kuin
kohotti heid‰t tavallista tyˆv‰ke‰ ylemm‰ksi, pani heid‰n sieluissaan
syntym‰‰n sellaisen tunteen. Se oli sit‰ omituisempaa, kun monet heist‰
olivat ennen jo havainneet lamausta mieless‰‰n maatyˆn ala-arvoisuuden
vuoksi. Jotkut olivat jo itsetietoisesti aikoinaan paenneet talonpojan
tˆit‰, ei ainoastaan palkan v‰hyyden, vaan tyˆn arvottomuuden vuoksi.
Mutta t‰‰ll‰ kohottava tunne oli kes‰n kuluessa ensin hiipinyt mieleen,
sitten vallannut siell‰ v‰hitellen pysyv‰n paikan. Monta heist‰ t‰m‰
tyˆnarvon tunto nyt hallitsi.

Tilap‰iset tyˆnetsij‰t, jotka viiv‰htiv‰t vain viikon pari t‰‰ll‰,
eiv‰t voineet saavuttaa t‰t‰ mielialaa. Siksip‰ he melkein
poikkeuksetta meniv‰t pian tiehens‰ kyll‰stynein‰ ja ik‰vystynein‰.

Mutta katselija, jolla oli jonkunkaan verran asiaan kuuluvaa
perustunnetta, haltioitui aina kun saapui paikalle.

Kerran Varam‰en ukko kuvaili, ett‰ h‰nest‰ tuntui t‰ss‰ ojanpartaalla
silt‰, kuin Luoja hapuilisi h‰nt‰ k‰dest‰, osottaisi suota ja
kuiskaisi: sinulle ja sinun siemenelles annan min‰ t‰m‰n maan.

Siit‰ tuli kiert‰v‰ sananparsi.




X.


Er‰‰n kuusainpensaan varjossa istui kaksi miest‰ tupakoiden ja
jutellen. Toinen niist‰ oli entinen Peltosen renki, Juho, toinen muuan
torpparinpoika, joka oli jo, kuten paidastakin n‰kyi, ehtinyt k‰yd‰
Amerikassa. Juho k‰ytti nimen‰‰n sen mˆkin vanhaa nime‰, johon oli
naimisensa j‰lkeen asettunut asumaan; se oli Takanper‰. Toisen miehen
nimi oli Miettinen.

-- Pieni maapala miehell‰, jonka t‰ytyy el‰‰ ansiostaan, on vain
vaivaksi, puhui Miettinen. Tuolla Amerikassa, jossa se el‰minen k‰y
aivan rahalla...

-- Kyll‰ se hyv‰ on t‰‰ll‰ Suomessa, keskeytti Juho. Eih‰n t‰‰ll‰ tule
toimeen ilman lehm‰‰. Ja hiidest‰kˆ otat sille kes‰laitumenkin ja
talvielon, ellei ole maata itsell‰s? Kyll‰ min‰ olen koettanut. Mutta
se k‰y niin aatamille kun ei tahdo saada hinnalla mill‰‰n.

Miettinen, n‰ht‰v‰sti k‰sitt‰en olevansa ymm‰rryksess‰ ja kokemuksessa
yl‰puolella puhetoveriaan, virkkoi:

-- Kyll‰h‰n se aina k‰y kire‰mm‰ksi, mit‰ tiukemmin kapitalistiset
tuotantotavat ottavat sijansa n‰in maallakin ja talonpoikaisissa
maanviljelysoloissa. Mutta se ei muuta sit‰ tosiasiaa, ettei tyˆmiehen
pikkuhuushollia saa kannattamaan mill‰‰n, jos siin‰ harjoittaa
sellaista pikkutuotantoa kuin esimerkiksi pient‰ karjataloutta.
Perunamaa ja kasvitarha ovat ainoat, jotka...

Takanper‰ katkaisi nauraen:

-- Mutta etkˆ sin‰ nyt ymm‰rr‰, ett‰ t‰ll‰ asialla on eri
mahdollisuudet Suomessa kuin Amerikassa!

-- Sen min‰ kyll‰ myˆnn‰n ja ymm‰rr‰n, tunnusti Miettinen. Ja myˆnn‰n
senkin, ett‰ t‰‰ll‰ voi saada pienemm‰nkin maanviljelyksen
kannattamaan, jos vain panisi kyll‰ksi siihen tyˆt‰ ja aikaa, tahi
kapitaalia. Mutta tyˆmiehen t‰ytyy aina tarttua kiinni l‰himp‰‰n ja
lyhimp‰‰n rahansaantimahdollisuuteen. Ei ehdi suunnitella, eik‰ odottaa
hedelmien kyspymist‰.

Juho nousi ja t‰ytti uudestaan piipun. Katsellen viem‰rille ja laajalle
nevalle ymp‰rilleen, virkkoi:

-- Esimerkiksi t‰llainen tyˆ. Jos lyhint‰ tiet‰ aina rahaan pyrkii, ei
t‰llainen tyˆ kannata niille jotka teett‰v‰t, vaan ainoastaan meille,
jotka saamme tyˆst‰mme rahapalkan joka lauantai.

Miettinen nousi myˆskin ja sievistelev‰‰n tapaansa puhuen selitti:

-- T‰m‰h‰n onkin jo suurkapitalistinen yritys. T‰ss‰ meid‰n tyˆvoimamme
siitt‰‰ kapitalismin kanssa. Me saamme vain, kuin palkkavaimo, rahan
kouraamme. Mutta kapitalisti, joka panee p‰‰omaa ja jaksaa odottaa, j‰‰
tyˆn tulosten omistajaksi, korjaamaan satoja polvesta polveen. T‰ss‰h‰n
juuri kuvastuu se tyˆmiehen lohduton asema. Kun h‰n on vaimoineen ja
lapsineen syˆnyt palkkansa, ei tyˆn hedelm‰st‰ ole mit‰‰n j‰lell‰.
Mutta t‰ss‰kin --

H‰n viittasi k‰dell‰‰n lakeudelle:

-- T‰ss‰kin t‰m‰ suunnaton viljelysalue j‰‰ omistavain sukujen haltuun.
Niiden lapset viel‰ syˆv‰t, pukevat ja rikastuvat siit‰, ett‰ me
kaivoimme viem‰rin.

-- Niin kyll‰, tunnusti Juho, silm‰ss‰ jo huomattava katkeruuden ilme.
Mutta kun nyt el‰m‰ on taistelua, pelkk‰‰ luokkataistelua, niin kuin
sin‰ sanot, tulee meid‰n taistella saadaksemme kapitaalia. Sulla on
rahaa. Osta talo, niin sin‰ saavutat osan t‰st‰ nevasta. ƒl‰ v‰it‰k‰‰n,
ett‰ sin‰ s‰‰lit niit‰, jotka eiv‰t voi tehd‰ samoin. Et sin‰ niin jalo
ole. Sano vain rehellisesti, ettet sin‰ pane rahaasi niin huonosti
kannattavaan yritykseen kuin ovat maanviljelys ja t‰m‰ neva. Sin‰
mieluummin annat rahasi olla pankissa ja palvella keinottelua. Tunnusta
jos tahdot...

Juho oli kiihtynyt ja nauroi hermostuneesti. Miettinen hymyili ‰‰neti.

-- Ja sen min‰ sanon! huudahti Juho, ett‰ jos siit‰ vain tulee jotain,
siit‰ Kettumaan siirtolahommasta, sinne min‰ menen. Maata min‰ tahdon,
vaikka olenkin sosialisti.

-- Et ole! Pikkuporvari sin‰ olet, ilkkui Miettinen.

-- No ... jos sill‰ tulee pikkuporvariksi, ett‰ haluaa viljell‰ omaa
maata, ja sill‰ pysyy sosialistina ett‰ pankkien v‰lityksell‰ lainailee
rahojaan suurporvarien koronkiskomista avustaakseen, niin piru ollen,
sama se on...

-- ƒl‰ sin‰ aina suutu, pyyteli Miettinen rauhoittava diplomaatin hymy
huulilla. Katsos, sin‰ et ymm‰rr‰ mik‰ eroittaa porvarillisuuden ja
sosialidemokratian...

-- Enk‰ v‰lit‰k‰‰n. Se ei ole mulle niin vaarallistakaan. Mutta maata
min‰ tahdon! Annan palttua sellaiselle uskolle, joka kˆyhille lupaa
taivaat ja maat, mutta toden tullen ei annakaan mit‰‰n... Katsos n‰it‰
k‰si‰. Min‰ olen elinaikani, aina 7-vuotiaasta asti ollut paimenena ja
renkin‰ ja tehnyt maatˆit‰. Ja jos sin‰ ymm‰rt‰isit kuinka hartaasti
mun tekee mieleni omaa maata, niin... Min‰ en usko en‰‰ ket‰‰n!
Puolueet lupaavat ja pett‰v‰t. Min‰ otan maata jos ik‰n‰ sit‰ saan ja
annan palttua koko ‰‰nestykselle. Ei siit‰ mit‰‰n tule!

Juho ravisti p‰‰t‰ ja n‰ytti melkein liikutetulta.

Miettinen oli juuri sytytt‰nyt uuden paperossin, puhalsi nautinnolla
savut ja yh‰ ylimielisen hymyn leikkiess‰ huulilla virkkoi:

-- Menisit Amerikkaan. Siell‰ ne sellaiset runolliset houreet haihtuvat
tyˆmiehelt‰. Tyˆmiehen ei kannata olla runollinen.

-- En mene, mutta Kettumaalle menen, jos vain...

Juho k‰‰nsi jo selk‰ns‰ aikoen l‰hte‰ tyˆmaalle p‰in, mutta k‰‰ntyi
yht‰kki‰ ja julisti kiihtyneen‰:

-- Ja sen min‰ sulle sanon, ett‰ jos min‰ sielt‰ saan mieleiseni
maapalan, niin vannon, ett‰ sen viljeleminen kannattaa. Kuinka ei se
kannattaisi?

H‰n katsoi pitk‰‰n ja ik‰‰n kuin yh‰ kummissaan kysyen Miettisen
ilkkuvasti hymyilev‰‰n, kylm‰‰n naamaan. K‰‰nsi sitte selk‰ns‰ ja meni
syrj‰‰n.

Miettinen katsoi Juhon j‰lkeen, liikautti pilkallisen tunteen
valtaamana toista suupielt‰, silm‰‰ ja otsanahkaa.

-- Kello so-oi! kuului tyˆnjohtajan laulava ‰‰ni ja kilaus kiviporalla
toiseen.

Se oli vasta ensi soitto, ja Miettinen istahti rauhallisesti.

K‰si‰ ja p‰it‰ alkoi kohoilla suosta kanervaisten m‰tt‰iden v‰leist‰ ja
m‰est‰. Miehet j‰iv‰t pˆperryksiss‰ istumaan, sill‰ kuumuus oli
paahtanut heid‰t puolihumalaan.

-- Kello soo-oi! kuului v‰h‰n ajan kuluttua uudestaan ja pari iskua
poralla toiseen.

Ensim‰iset alkoivat kˆmpi‰ jaloilleen, pyyhiskell‰ nuttujensa nurjalla
puolella kasvojaan ja etsi‰ kalveista juomaleilej‰‰n.

Muuan suuri mies murisi toverilleen:

-- Lyhytp‰ se lepo taas ... olikin, perusti... Onko se kello viel‰?

V‰h‰n pienempi mies pilkkasi:

-- Jos sun nyt antaisi viel‰ siin‰ kivenkoloss' nukkua, niin kuoliaaksi
nukkuisit itses. Ei siit‰ ylellisest‰ levostakaan. Paa tupakkia suuhus,
nosta housus ja l‰hde.

Kolmas huuto ei ollut viel‰ soinut, kun Juho jo oli tyˆntˆk‰rryineen
liikkeell‰. Miettinen istui silloin m‰en reunassa kivell‰ ja joi,
ivallinen katse hetkisen Juhoa seuraten. H‰n sytytti viel‰ paperossin
ja j‰i paikoilleen viipyen muutaman hetken kolmannen soiton j‰lkeen.

Kun kolmas soitto kuului, oli jo 5-6 miest‰ tˆiss‰‰n, mitk‰
ojanpohjassa, mitk‰ tyˆntˆk‰rryjens‰ kera, mitk‰ lankkuja
siirtelem‰ss‰, mitk‰ m‰ess‰ kivenporauksessa tai m‰enkaivuussa.




XI.


S‰rjett‰v‰n kiven kylell‰ istuu pieni mies ja pit‰‰ poraa. Siihen lyˆ
Iikka, se entinen Varam‰en Iikka, joka on lakannut rengitt‰m‰st‰ ja
el‰‰ nyt vapaana tyˆmiehen‰.

-- Lyˆ! muistuttaa pieni mies.

-- No peijakas, mik‰ h‰t‰...

-- Lyˆ vain. Ei se rikki mene, uudistaa pikkumies ter‰v‰ll‰, k‰skev‰ll‰
‰‰nell‰.

Iikka parantaa vauhtia.

-- Kas sill‰ lailla!

Pikkumiehen poskesta valuu tummaa tupakanpurua. Joka hermo n‰ytt‰‰
olevan j‰nnitettyn‰, aivan kuin poranpiteleminen olisi maailman
huoltavaativinta tyˆt‰.

H‰n on torppari Rotkola, joka maanviljelystoimensa ohessa on
elinaikansa tehnyt kivitˆit‰. Kuuluisa tyˆmies ruumiinsa pienuudesta
huolimatta. Kivens‰rkij‰-apulaisekseen oli h‰n itse valinnut Iikan,
sill‰ h‰n pit‰‰ pojasta ja haluaa opettaa sille kivityˆn
ammattialkeita.

-- Kas niin, anna tulla vain... Se on hyv‰ kun tyˆmies taitaa... Ei
tarvitse koskaan hakea tyˆt‰... Tyˆ hakee aina sellaista miest‰, joka
taitaa ja johonkin kelpaa... Eik‰ ne kaikki edes viitsi ... eiv‰t
viitsi vaikka taitavatkin... Mit‰ siit‰ taidosta sitten on hyˆty‰? Hmh.
K‰ykˆ raskaaksi?

-- Ei.

-- Ka, osaatpa sin‰ lyˆd‰... Sill‰ lailla... Lyˆ v‰h‰n harvempaan ettet
v‰sy... Ei hullun kiirett‰ ole... P‰‰asia on ett‰ tyˆ k‰y siivosti...
Se on p‰‰asia.

N‰in jatkettiin. Iikankin oli jo ehtinyt vallata onnistumisen innostus
ja tyˆnilo. Rotkolan kehut k‰viv‰t h‰nen tyˆtaidosta ylpeilev‰‰n
mieleens‰ kuin voide. Lyˆnnin tahdissa oli jotain tanssitahdin sukua.
H‰n soitti ja Rotkola piti tahtia.

-- Stop! Nyt toinen reik‰. Tule pit‰m‰‰n poraa, min‰ lyˆn.

-- Kyll‰ min‰ lyˆn.

-- Noh, tule, tule, konstia se on t‰m‰ pit‰minenkin. Mutta ‰l‰ nuljuta.

Rotkola alkoi lyˆd‰, Iikan veri kuumeta. H‰nt‰ pelotti ett‰ jos se
laskee k‰sille tuolta olan takaa... Nyt ei Rotkola puhunut. Silm‰ vain
ter‰ksisen‰ t‰ht‰si poranp‰‰t‰, suu k‰vi m‰lli‰ purren ja suupielest‰
vuosi tupakkapurua.

Kesken kaikkea pys‰ytti Rotkola tuimat iskunsa. Sanoi:

-- Kuule, ota sin‰ maata sielt‰ Kettumaasta, Iikka, et kadu.

-- Tuleeko siit‰ touhusta? kyseli Iikka.

-- Puhuvat ainakin. Jos tulee, niin ota. Et kadu. Jos ei siit‰ mit‰‰n
tule, ota muualta. Maata miehell‰ olla pit‰‰. Muuten sit‰ on aina niin
kuin varpunen ohranp‰‰ss'. Ja ihminen tulee laiskaksi, jos ei ole omaa
maata. Olla aina toisen tyˆss', se v‰sytt‰‰ ja nahkaavuttaa.

Rotkola sylki, puri ja sanoi:

-- Min‰ l‰htisin kohta Kettumaahan, mutta kun is‰nt‰ jatkoi sen
torpankontrahdin, pysyn siin‰. V‰h‰nl‰nt‰ siin‰ on maata, mutta min‰
alan olla jo vanhakin ja mukulat menev‰t tiehens‰. Min‰ ja meid‰n momma
vain j‰‰mme... Tphy! J‰rsit‰‰n lis‰‰ kivensyrj‰st‰.

       *       *       *       *       *

Viem‰rin pohjamudissa kaivellessaan jutteli kaksi nuorta miest‰. Heill‰
oli vain uimahousuntapaiset laitteet verhonaan, muuten olivat he ihan
alastomia. Ihonpinta oli p‰ivettynyt kuparinruskeaksi. Jaloissa oli
toisella pieksusaappaat, sill‰ t‰ll‰ kohtaa oli vesi taas rautaisen
kylm‰‰. Toinen urheili ilman jalkain suojia. Pitempi, Vihtori, oli
Ojantaustan torpan poika Kettumaalta; h‰nell‰ ei ollut kenki‰k‰‰n.
Lyhyempi oli Per‰sen talon poikia, Jaakko-niminen, Jokirannan kyl‰st‰.

-- Saatko is‰lt‰s rahat? kysyi Vihtori jatkaen keskustelua.

-- En ... mutta t‰‰lt‰.

-- Tuleeko t‰‰lt‰ niin paljo s‰‰stˆˆn?

-- Ett‰kˆ Amerikkaan p‰‰see? Eikˆh‰n. Puhelu hieman katkesi.

-- L‰hde pois, mukaan, houkutteli Jaakko. Miettinenkin l‰htee.

-- L‰hteekˆ Miettinen?

-- L‰htee. T‰‰ll‰kˆs se, kun on parempiin rahanansioihin tottunut.

Olivat taas v‰h‰n aikaa vaiti.

-- En min‰ l‰hde, sanoi Vihtori. Olen ajatellut, ett‰ jos sit‰
Kettumaatakin nyt ruvetaan asumaan, niin jos sais maapalan itselle. Ja
t‰ll‰ nevallakin tulee vuosikymmeneksi kuokkuu- ja ojaurakoita.

Vihtori k‰‰ntyi kummastellen ja kysyv‰n‰ Jaakon puoleen:

-- Sin‰kin, talon poika, ja menet.

-- Talon poika, matki Jaakko v‰h‰n ajan kuluttua. Mit‰ siit‰ nykyaikana
on iloa, vaikka onkin talon poika? Ilman saa tehd‰ tyˆt‰ ja aina k‰rsi‰
kitua.

Vihtori ei ruvennut v‰ittelem‰‰n, mutta sanoi v‰h‰n ajan kuluttua.

-- Tule Kettumaalle. Ota kotitalosi palsta.

-- En min‰! Jaakko melkein ‰r‰hti. N‰lk‰ siell‰ kuitenkin tulis. Ei se
maanviljelys kannata en‰‰, jos ei ole sivutuloja. Ja mill‰s min‰kin
niit‰...

-- Meinaan min‰ saada kannattamaan, jos vain...

-- Niin, johan sin‰. Mutta talollisilla on niin kamalan suuret ulosteot
ja verot, ettei lempokaan...

-- Rupea sitte torppariksi, jos luulet sen paremmin kannattavan, nauroi
Vihtori.

Jaakko oli hiljainen murjottava luonne. Painuen ‰‰neti tyˆhˆns‰
lopettaen keskustelun, h‰n ryhtyi v‰‰nt‰m‰‰n muuatta liekoa, joka
sattui tielle poikkiteloin. Pojan silmiss‰ oli raskas, v‰synyt ilme ja
h‰nen heikko, hintel‰ vartalonsa n‰ytti siin‰ tuon pitk‰n,
vahvarakenteisen toverin rinnalla melkein avuttomalta.

Vihtori alkoi vihelt‰‰ vinhaa polkkaa. Katsoi hetkisen, k‰det
lanteilla, jouten, kun Jaakko k‰p‰lˆi hiljakseen kiroillen lujassa
istuvan liekonsa kera. Avustaakseen tarttui Vihtori kirveeseen ja antoi
muutaman lujan, vapauttavan iskun. Musta suorapa roiski yltymp‰ri.
Jaakko pyyhiskeli lakin per‰ll‰ rapaa silmist‰‰n ja korjasi lieon.

       *       *       *       *       *

Tupalan Tuomas, keski-ik‰inen, vankkarakenteinen mies tyhj‰si toisaalla
tyˆntˆk‰rryns‰. Havaitsi, ett‰ paikka oli hieman n‰kˆpiirilt‰ suojassa.
Tyˆnjohtajaa ei ainakaan n‰kynyt. Istahti ja sytytti paperossin.
Samalla tuli siihen Roopertti-niminen nuori kulkutyˆmies, julmasti
vannoen ja kiroillen. Heitti tuskaantuneena aisat k‰sist‰‰n, j‰tti
rattaat tyhjent‰m‰tt‰ ja istahti vannoen k‰he‰ll‰, kuiskaavalla
‰‰nell‰:

-- Jumalauta! t‰t‰ ei tee sellaisella palkalla muut kuin tyˆnhaluiset.

Sytytti paperossin ja alotti uuden sarjan kirouksia sek‰ muita
voimasanoja, tumman etutukan roikkuessa silmill‰.

-- Tee lakko, virnisteli Tupalan Tuomas, rauhallisena istuen ja
piiputellen.

Nuori mies kohotti suuttuneen katseensa, joka lurkki etutukan alta, ja
rupesi sanomaan:

-- Jos ei t‰‰ll‰ olisikaan niin s----n paljo sellaisia tyˆnhaluisia
moukan-piruja, niin lev‰t‰ saisit sin‰kin vapaasti, jottei tarvitsisi
tuo p‰‰kulta p‰ly‰ ymp‰ri niin kun pakoj‰niksen ja korvat panna aina
vaih, vaih, jotta mist‰ raosta se pomo piskahtaa...




XII.


Kyl‰suo, tuo entinen kuollut Kyl‰suo, oli todellakin alkanut el‰‰ ja
vaikuttaa Jokirannan el‰m‰‰n. Miehet, jotka pitkiin aikoihin eiv‰t
olleet aivoissaan ajatelleet muuta kuin keinoa, miten saisi asumisensa
supistettua niin pienelle kuin ikin‰ voi, miten saisi talonsa asutuksi
ilman kustannuksia, olivat Kyl‰suosta saaneet uuden aatteen. Se
synnytti el‰m‰‰, kiihotti, teki mielen pirte‰mm‰ksi, synnytti uusia
toivomuksia ja pani ajatukset suunnittelemaan jo itse paikan p‰‰ll‰
ojatˆiden alottamista omilla palstoillaan. N‰m‰ ajatukset eiv‰t silti
olleet uusia, mutta uutuuden vieh‰tyksen niille antoi toteutumisen
mahdollisuus.

Jo monta vuottahan heid‰n ajatuksensa olivat askaroineet Kyl‰suolla,
johon ne oli aina johtanut harhailemaan Varam‰en uutisviljelysten
esimerkki. Mutta silloin ajatukset usein miesjoukoissa tyˆnsiv‰t
tyˆkseen piloja ja kokkapuheita, jotka kaikki tahtoivat kiert‰‰
Varam‰ke‰ kuin humalankˆynnˆs riukuaan. Erkkil‰, joka kyl‰n kesken
lyhennettiin Erkiksi, oli asiasta monta sukkeluutta laskenut. Kauimmin
jauhettiin sit‰, ett‰ t‰m‰ kerran kyl‰nkokouksessa, jossa ei Varam‰ke‰
ollut paikalla, oli sanonut, ett‰ Varam‰en Antille olisi syyt‰ valita
holhooja, sill‰ muuten se hukuttaa perintˆrikkautensa Kyl‰suohon.
Silloin oli Pikku-Passi jatkanut:

-- Pannaan sitte sinut holhoojaksi, saat ajaa tunkiosi Varam‰en
nevalle. Tottahan peru sitte kasvaa ... tottahan jo, peru.

Miehet olivat nauraneet ja Erkki oli sill‰ kertaa lopettanut. H‰nell‰
olikin suuri tunkio, jota ei koskaan ehditty ajaa pellolle. Pikku-Passi
taas oli jo siihen aikaan omalta osaltaan alkanut ojittaa suota
rantakeitaalta ja tunsi tarvetta antaa Erkki‰ nokalle.

Mutta tapaus aiheutti kauan kest‰v‰n kyl‰juorun, joka lopulta vaikutti
hyvin edullisesti suokysymyksen kehitykseen. Mielet alkoivat taipua
viljelysajatukseen.

Kun asiasta sitten talvella tehtiin alote, tuntui jo monilla olevan
kehitys siin‰ mitassa, ett‰ heill‰ oli aivan kuin kunniantarve kuulua
niihin, jotka ovat jo kauan aikaa ajatelleet ett‰ siit‰ se t‰ytyy tulla
kyl‰n tulevaisuuden voileip‰maa.

Nyt kun Kyl‰suon valtaviem‰reit‰ avattiin, vaikutti sit‰ koskeva
ajattelu jo koko talouteen. Aivan kuin silm‰ ja ‰ly nyt vasta olisivat
alottaneet yhteistyˆns‰ pitk‰n lepoajan j‰lkeen, kasvoi sis‰llinen
levottomuus maallisten asiain menestyksest‰ monessa rinnassa. Julkisena
merkkin‰ t‰st‰ oli se, ett‰ maataloudellisiin esitelm‰tilaisuuksiin,
joita kyl‰ss‰ talven ja kev‰‰n kuluessa suotoimikunnan alotteesta
pidettiin, tulivat kyl‰nmiehet melkein kaikki. Kuuntelijain silmist‰
loisti tarkkaava uteliaisuus, ja nyt alettiin jo tehd‰ kysymyksi‰. Sen
sijaan ett‰ esitelmist‰ ment‰ess‰ entisaikaan usein laskettiin sattuvaa
pilaa maanviljelysneuvojista, viisaista munista, jotka neuvoivat heit‰
kanoja, sen sijaan saattoi asiallinen keskustelu esitelm‰n johdosta nyt
jatkua viel‰ kotimatkallakin. Nyt myˆskin naurettiin v‰hemm‰n ja oltiin
hieman varovaisempia omiin kokemuksiin vedottaessa.

Aivan kuin synnintuska aiheutti t‰m‰ taloudellinen her‰ys levottomuutta
ja haparoimista, joka monasti ilman johtavaa periaatetta hypp‰si tiedon
per‰ss‰ tahi rynt‰si toteuttamaan mit‰ p‰‰h‰npistoa milloinkin, pani
taasen katumaan, kun luuli havaitsevansa teon erehdyksi‰.

Viljelysvuorottelu ja lannoituskysymys vaivasivat monen mielt‰.
Piilom‰en porvari, jolla oli jonkunlainen j‰rjestetty vuoroviljelys,
oli jo parina vuotena saanut olla kyl‰n her‰‰m‰ss‰ olevain is‰nt‰in
l‰himp‰n‰ vuoroviljelysneuvojana. Monikaan ei uskaltanut k‰‰nty‰
suoraan ammattineuvojain puoleen pelosta, ett‰ niiden vaatimukset ovat
niin tavattomia, ettei niit‰ voi talonpoika toteuttaa. Talonpojalle
riitt‰‰, jos h‰n saa j‰rjestetyksi vuoroviljelyksens‰ v‰h‰n sinnep‰in.
H‰nen pit‰‰ ja t‰ytyy p‰‰st‰ alkuun ilman erikoisempia, tavattomia,
tyˆt‰ ja varoja kysyvi‰ mullistuksia, yksinkertaisin ja helpoin
keinoin. Mit‰ ne tavattomat ja erikoiset olivat, joita pel‰ttiin, sit‰
ei oikein kukaan osannut t‰sm‰lleen sanoa. Mutta se oli jotain
sellaista, tahi juuri sit‰, mik‰ kirjanoppineiden viljelysj‰rjestelm‰t
tekee kannattamattomaksi, sit‰, mik‰ kammottaa ja est‰‰ agronomeja
rupeamasta elinkeinokseen pikkuviljelijˆiksi. Mutta mit‰ se sitte
per‰lt‰‰n oli; sille koki kukin her‰‰v‰ss‰ mieless‰‰n keksi‰ oman,
n‰pp‰r‰n selityksens‰.

Ja Piilom‰en porvariin alettiin neuvonantajana yh‰ enempi luottaa;
h‰nh‰n oli joka tapauksessa jotain kokenut -- vaikkakin t‰m‰n
kokemuksen arvoa suuresti heikonsi se, ett‰ mies oli kaupasta saamiaan
varoja kenties voinut k‰ytt‰‰ maanviljelyksens‰ tukeamiseksi.

Osa kyl‰n vaimov‰est‰ seurasi miehi‰, mutta osa oli heid‰n
sieluntilastaan hieman levotonna.

Er‰‰n seuratilaisuuden lopussa valitti Pikku-Passin em‰nt‰ kiert‰v‰lle
saarnamiehelle:

-- Kun ei en‰‰ ollenkaan tahdota joutaa sielunsa asioita
ajattelemaan... Niill‰ miehill‰ on nyt niin p‰‰ t‰ynn‰ aivan nevarapaa.

Saarnaaja sanoi, ett‰ h‰n olikin kovin kummastellut, kun is‰nti‰ ei
en‰‰ ollenkaan n‰y, eik‰ Pikku-Passinkaan is‰nt‰‰, joka aina ennen oli
niin ahkera.

-- Nevarapaa todella, nevarapaa todella, nyˆkytti saarnaaja
surumielisen‰ p‰‰t‰‰n.

Maalarin muori, joka oli l‰hell‰, liittyi mukaan:

-- Meid‰n is‰ sanoo, kun nyt niin kovin paljo puhutaan siit‰ nevasta,
ett‰, -- eih‰n nyt mist‰‰n muusta puhutakaan, -- niin meid‰n is‰ sanoo,
ett‰ ne tekev‰t nevasta itsellens‰ Kristusta.

Kun saarnaaja k‰‰nsi lempe‰t, surunvoittoiset silm‰ns‰ muoriin, johtui
t‰m‰ ajattelemaan, ett‰ kysyt‰‰n h‰nen miest‰‰n.

-- Tuolla, muori virkkoi ja osoitti sormellaan miest‰‰n, aivan kuin
joku olisi kysynyt. Tuolla se on.

Muorin sormi osoitti aitanportaalla istuvaa, kuihtunutta, kyyristynytt‰
miest‰.

-- Tule t‰nne, Sameli! huusi muori.

Sameli katsoi v‰syneill‰, sairaudesta puhuvilla silmill‰‰n sinnep‰in,
mist‰ kuului kutsuva ‰‰ni.

-- Tule vain, rohkaisi vaimo. Se raukka on niin huono... Vatsa on niin
huono, sis‰ll‰ ei pysy mik‰‰n, loppu l‰hestyy... Jeesus Kristus
armahda... Tule vain, Sameli!

Useampia naisia oli ker‰ytynyt puhujan ymp‰rille uteliaina ja
odottavina, lempe‰, anova hymy loistaen kasvoilla. Ottivat vuorotellen
k‰dest‰, hyv‰steliv‰t, kiitteliv‰t ja pyysiv‰t Jumalalta voimia
saarnaajalle. Melkein jokaiselta kysyttiin, ett‰ miss‰ mies on, eli
is‰nt‰, riippuen ero siit‰, oltiinko talosta vai v‰hemm‰n vaativista
oloista. Ja aina t‰ytyi em‰nt‰in n‰ihin uteluihin selitt‰‰, ettei
is‰nt‰ ollut joutanut, ett‰ tahtoo olla niin paljo tˆit‰ eik‰ saa
tyˆv‰ke‰. Useimmat tekiv‰t selostuksensa miehi‰‰n puolustavassa
s‰vyss‰, v‰ltt‰en omasta puolestaan langettamasta heihin Jumalaa
kohtaan tapahtuneen rikoksen varjoakaan. Toiset vaimot kyll‰ horjuivat
kahden vaiheilla. Mutta saarnaaja oli saanut sopivan, verrannollisen
ajattelunaiheen ‰skeisest‰, ja pyˆritteli sit‰ jo ajatuksissaan
vastaista k‰yttˆ‰ varten. Antaessaan j‰‰hyv‰isiksi mink‰ lohdutussanan
millekin, h‰n, usean k‰tt‰ puristaessaan virkkoi leikillisesti, aina
miehi‰ tarkoittaen:

-- Onko h‰nkin alkanut tehd‰ itselleen kultaista vasikkaa nevaravasta?

-- Tied‰ sit‰k‰‰n sanoa, virkahti omalla vuorollaan Koivusen Elli,
Vihtorin vaimo. Mutta kun ei Jumala en‰‰ t‰h‰n aikaan ruoki meit‰, jos
eiv‰t jotkut kuoki ja kynn‰, niin min‰ ajattelen, ettei sen
nevaviljelyksen nyt mik‰‰n sellainen synti pit‰isi oleman.

-- Ei suinkaan, mutta ... kiirehti saarnamies selitt‰m‰‰n.

-- Niin mutta min‰ olen kuullut, kun te olette n‰ilt‰ akoilta kysellyt
niin kuin salarippin‰, ett‰ onko meid‰n miehemme tehneet itsellens‰
nevaravasta kultaisen vasikan. Ettekˆ te sill‰ meinaa ett‰ nevaviljelys
on synti?

Elli-em‰nt‰ heitti taisteluhaluisesti p‰‰t‰‰n.

-- Ei, ei! Min‰ vain...

Mutta nyt oli maalarinmuori saanut Samelin tulemaan, tyˆnsi syrj‰‰n
muita ja vastustelevaa miest‰‰n k‰dest‰ vet‰en hoki:

-- Turhia, turhia ... synti‰ puolustaa. Nevalla niiden Kristus on,
is‰nt‰in... T‰ss‰ on meid‰n Sameli.

H‰n pani Samelin k‰den saarnamiehen k‰teen.




XIII.


Sin‰kin iltana olivat kyl‰nmiehet joukolla l‰hteneet suolle katselemaan
tˆiden edistymist‰. Sielt‰ palatessaan he kulkivat Varam‰en viljelysten
l‰pi. Siell‰ kasvoi nytkin er‰ill‰ osilla ruista kuin sein‰‰. Heill‰
monella oli rintapelloissaan t‰n‰ vuotena heikot rukiit. Omituinen
tuska kaiveli monen miehen mielt‰. Varam‰ki ei ollut itse mukana, mutta
Pikku-Passi tunsi tarkoin, miten kukin eri ala oli savettu, mit‰
lantalajeja ja mink‰ verran k‰ytetty, miss‰ poltettu, miss‰ ei j.n.e.
Laskutkin h‰n tiesi, mit‰ maksaa muokkaus, lannat ja siemen sek‰ mit‰
tulee sadoksi, jos ei v‰lill‰ mit‰‰n onnettomuutta satu. Pikku-Passi
puhui innolla, aivan kuin omastaan, mutta h‰n olikin parina vuotena jo
ollut Varam‰en innokkain oppilas ja uskonveli. H‰nell‰ oli myˆskin jo
muutaman hehtaarin alue ojitettuna, osa kuokittuna ja savettuna, aivan
Varam‰en mallin mukaan.

-- Nyt lyˆn sen rukiiksi, kehui h‰n omaansa. K‰yttekˆ katsomassa?
Tuossahan se vaan on.

Mutta he eiv‰t t‰ll‰ kertaa viitsineet, kun olivat v‰syneit‰, ja hieman
jo ahdisti myˆh‰inen. Mutta Varam‰en suopellonpientareita kierrettiin,
ajattelun ja arvostelun leima katseissa; muutamista katseista n‰kyi
jotain muutakin.

Mik‰ mahtava, valtaava n‰ky olikaan tuo jo monihehtaarinen ruisvainio,
joka kohosi suon syd‰mest‰ kuin siunaus. Pitk‰t t‰hk‰p‰‰t painuivat
raskaina alasp‰in ja tˆrnev‰ olki seisoi kuin sirotekoinen
pylv‰s kannattaen rukiin kultaista ter‰‰. Aurinko oli vaipumassa
l‰nteen. Illan ruso loi ihanan, punakuultavan hohteen yli laajan
viljelyslakeuden. Tuossa toisella puolen levisiv‰t kyl‰n ikivanhat
pellot parhaassa kukoistuksessaan. Ne olivat nielleet kymmenien
sukupolvien hien, mutta lahjoittaneet siit‰ takaisin leiv‰n ja
el‰m‰nilon. Nyt oli niiden voiman ulottuvaisuus alkanut rajoittua, eik‰
leip‰‰ niist‰ en‰‰ riitt‰nyt kaikille. Mutta t‰ss‰ oli uusi valloitus
alkanut. Uudismaa kilpaili ilosta saada tarjota viljelij‰lleen kaikki
mahdollisuudet. Tuossa rukiin rinnalla kasvoi kaura, ei yht‰ hyvin
menestyneen‰ kuin ruis, mutta silti kilpaillen kunnialla monen noiden
vanhain viljelysalueiden kauran kera. Ja t‰ss‰ olivat kaikki vastaisen
parantamisen mahdollisuudet. Vihdoin hein‰, timotee, pillisuorana,
tihe‰n‰, ylpe‰n‰ se nousi suosta aivan kuin ylimielisesti pilkaten
noita miehi‰, joista moni oli jo vuosia kˆyhyyden k‰siss‰ kitunut
yritt‰m‰tt‰k‰‰n vapauttaa vilja-aarteitaan Kyl‰suon rikaslahjaisesta
povesta.

Miesten ajatus askarteli niin voimakkaasti, ett‰ keskustelu rajoittui
pelkkiin huudahduksiin ja ihmettelyyn, kunnes vihdoin l‰hdettiin
kotiinp‰in.

Tultaessa sivuutettiin M‰kitoiskan vainioniitty, joka nyt ensi kertaa,
oltuaan viljanviljelyksell‰ ennen, kasvoi hein‰‰. Miehet ihmettelem‰‰n,
mink‰ vuoksi hein‰nkasvu oli niin heikko.

-- Se on vain p‰‰stetty hein‰lle, siit‰ se johtuu, ilkkui Koivusen
Vihtori, joka ei usein ilkkunut.

-- Suuri tunkio sen tekee, sanoi Pikku-Passi.

-- H‰‰h?

-- Suuri tunkio ... ei joudeta ajaa pelloille ... se sen tekee.

Toiset alkoivat nauraa, mutta kaikkien nauru ei hel‰ht‰nyt. Niill‰kin
taisi olla suuri tunkio.

Juuri kun miehet tulivat kyl‰ntielle hajotakseen koteihinsa, ilmestyi
siihen kyl‰n maalari muorineen, vasta seurasta tullen. Maalari alkaa
miesten kanssa puhetta tehd‰. Muori hokee:

-- Jumalaansa kukin palvelee, Jumalaansa kukin palvelee, jumalaansa
kukin palvelee...

-- Oliko hyv‰ saarna? kysyi Koivusen Vihtori, jonka rauhaisaa mielt‰
muorin yht‰mittainen hokeminen siihen m‰‰r‰‰n kiinnitti, ett‰ suu meni
hymyyn ja mieli teki tutkia tarkemmin.

-- O-oli, oli... Kyll‰ sai kuulla. Mutta kun on nevarapa jumalana...
Mihink‰ sin‰kin Vihtoriparka ijankaikkisuudess' suus ammotat? Luuletko
nevan siell‰ kelpaavan? Voi lapsiparka, jos olisit kuullut...

-- ƒl‰ nyt ihmisille, suuti maalari suulasta vaimoaan, ponnistaen
viimeisi‰ voimiaan saadakseen ‰‰nens‰ vihaisesti nuhtelevaksi.

-- Mit‰? Enkˆ min‰ saa sanoa? Eikˆ puhuja sanonut, ett‰ pid‰ p‰‰lle
sek‰ sopivalla ett‰ sopimattomalla ajalla?

-- Sanokaa vain muori, kyll‰ se nahka sen pyykin tarvitsee, kehoitti
Pikku-Passi.

-- Ja suakin puhuja kysyi, em‰nn‰lt‰s, Passin is‰nt‰. Hyv‰ paimen etsii
kadonneita lampaitansa. Palaja pois! Oi Herra... Tule Sameli.

Sameli jutteli muiden miesten kanssa.

-- Sameli, Sameli! Varam‰en Antti tuli pyˆr‰ll‰.

-- Mik‰ kokous? alkoi kysell‰, ja pys‰htyi.

-- Sun ruistas k‰ytiin katsomass', sanoi Pikku-Passi.

-- Vai sit‰.

-- Ja nevalla k‰ytiin. Ei ne tyˆt tahdo oikein... Kuumiksi ilmoja
porajavat.

Miehet, jotka jo olivat eri haaroille hajoamassa, pys‰htyiv‰t viel‰
juttelua jatkamaan. Saivat kuulla, ett‰ Varam‰ki oli jo ollut taas
nevalle ojureita etsim‰ss‰.

-- Ka!

Miehet j‰nnittyiv‰t. Se jo taas uusia ojia ja kuokkuja suunnittelee,
vaikka on jo ennest‰‰n niin laajat suopellot. Me t‰ss‰ vain odotamme
viem‰rin valmistumista ensin, vaikka ei se mill‰‰n tavalla est‰ meit‰
alottamasta.

... Ka! ajattelee moni ihmeiss‰‰n, ei muuta.

Varam‰ki kertoo suonraivaussuunnitelmistaan. Joku siin‰ ohessa
valittaa, ettei saa miehi‰. Kyll‰ Varam‰ki oli saanut.

-- Se on kumma, mumisee joku hampaisiinsa, aivan kuin huutokaupan
j‰lkeen, jolloin joku mieleinen esine menee huutaja-kilpailijalle
v‰h‰p‰tˆisen hinnanlis‰yksen vuoksi.

Varam‰ki on l‰mminnyt.

-- Siihen aikaan kun min‰ sain talon, odotin min‰kin palkkojen
halpenemista ja sit‰, ett‰ kyll‰ tyˆv‰en on pakko tulla kaupalle. Mutta
ei ole t‰h‰n asti tapahtunut kumpaakaan. Ei mun ainakaan muu auttanut
kuin pyyt‰m‰‰n t‰ytyi l‰hte‰, jos halusi hyv‰‰ tyˆmiest‰ ja palkka
t‰ytyi j‰tt‰‰ sellaisten miesten itseens‰ m‰‰r‰tt‰v‰ksi. Eik‰ se
olekaan v‰‰rin. Niin pit‰‰kin olla, ainakin mun mielest‰ni.

Toiset kuultelevat hymyillen, toiset totisina, useiden ilmeiss‰
kielteinen s‰vy.

-- Johan se... Mutta kun saa sellaisenkin tyˆmiehen kuin mulla oli
t‰ss‰, alotti Erkki hyvin leve‰sti kertoa er‰‰st‰ kulkumiehest‰, josta
h‰n oli saanut kyllikseen.

-- Johan se, matki Varam‰ki, jolla oli Erkki‰ varten vanhoja asioita
hampaankolossa. H‰n nojasi pyˆr‰‰ns‰ vasten, tuijotti maahan ja
uudisti:

-- Johan se, aina v‰liin sattuu hyvillekin. Mutta mulla on sellainen
k‰sitys, -- vaikka ei suinkaan se mun k‰sitykseni mik‰‰n k‰sitys
olekaan, -- ett‰ kun is‰nt‰ on liian hyv‰ tyˆmies, se saa aina huonoja
palkkatyˆmiehi‰. Kuinka sitte lie.

Muutamat nuoremmat miehet nauroivat. Erkki, joka ymm‰rsi piikin, koetti
ampaista takaisin.

-- Mutta sen m‰ vain sanon ett‰ makaavat ne sunkin renkis, makaavat jo.

-- Kyll‰ ne saakin maata, en min‰ ole niist‰ ik‰n‰ mit‰‰n ikiliikkujia
yritt‰nytk‰‰n.

Katseli taivaalle.

Toiset yh‰ nauroivat. Nolostuva Erkki n‰ytti tutkistelevan ja etsiv‰n
sanoja. Mutta leppoisa, hyv‰nlaatuinen mies kun oli, alkoi kaivaa peri‰
vain maalarin piipusta ja jupisi itsekseen:

-- Ei niiden perujen kans auta mik‰‰n, kun sattuvat olemaan siit‰
laista.

-- Is‰nt‰, is‰nt‰. Maalarin muori l‰heni Varam‰ke‰. Saarnamies sanoo:
teid‰n jumalanne on nevarapa...

-- ƒl‰ siin‰! yritti maalari karjua, mutta entinen ryhti oli poissa.
Miest‰ rupesi vain kovin yskitt‰m‰‰n.

-- Ole sin‰, suhditti vaimo.

-- Noo, sanoi Varam‰ki, siell‰ meill‰ on viel‰ paljonlaisesti vanhoja
perunoita, muori saa hakea, jos tarvitsee.

-- Kiitoksia, aina min' oon teilt‰ ennenkin saanut.

-- Hmm, niit‰ on, kun Jumala siunaa nevaravan.

-- Niin, niin, kun Jumala siunaa nevaravan, niin on...

Muori jutteli ja tuijotti Varam‰keen, joka hypp‰si pyˆr‰lleen ja
poistui. Samalla toisetkin alkoivat hajota.




XIV.


-- Iitu!

-- Oo!

-- Mihin se Vihtori heitt‰‰?

-- Antista tuli h‰rk‰.

-- ƒl‰ ... eip‰, sin‰ h‰rk‰. Mitataan.

Kansakoulun pihamaalla oli iloista h‰lin‰‰. Parvi kyl‰n miehi‰,
nuorempaa ja keski-ik‰ist‰kin polvea, oli kokoontunut kavunheittoon.

N‰m‰ iltayhtym‰t koululla oli saatu aikaan jo toissa talvena, kun
kansalaisopintolukuja alotettiin. Kokoontumisille annettiin jo silloin
laajempi teht‰v‰. Muodostettiin nuorisoseuralle kansalaisopintoryhm‰st‰
alaosasto, joka samalla piti keskusteluiltoja, sek‰ voimisteli ja
urheili. Viime kev‰‰n‰ muutettiin ne arki-illoista sunnuntai-illoiksi.
Silloin lukuopinnot keskeytettiin ja annettiin enemm‰n sijaa vapaille
urheiluille. T‰m‰ vaihdos kev‰‰ntullen toi melkein koko kyl‰n
koulukartanolle sunnuntai-illoin. Ne kadottivat t‰m‰n vuoksi
alkuper‰isen rattonsa kun oli niin paljo joutilaita, jotka katsoivat
vain. T‰m‰ katselijain suuri luku muutti tilaisuudet enemm‰n
esiintymis- kuin toveri-huvittelu- ja ruumiinharjoitus-tilaisuuksiksi.
Silloin keksittiin pakko, ett‰ jokaisen, joka tuli koulunm‰elle ja oli
60 vuotta nuorempi, piti jollain tavoin olla mukana. Siten j‰i moni
pois.

Kes‰isinkin joskus keskusteltiinkin, kun joku sattui esitt‰m‰‰n
sopivan, innostavan aiheen. Viime aikoina oli pohdittu ahkerasti er‰it‰
kysymyksi‰, joilla oli oman kyl‰n el‰m‰‰n syv‰lti vaikuttava merkitys.
T‰rkeimpi‰ niist‰ olivat nuorten maanviljelij‰in ammattiopetus ja
Kettumaan asutuskysymys. Kumpainenkin koski persoonallisesti t‰m‰n
seurapiirin j‰seni‰. Kaikki olivat maanviljelijˆit‰, toisilla jo oli
oma maa, tai vuokramaa, toisilla toivo saada maata sen kyl‰kunnan
yhteistoimenpiteen kautta, jota joku aika oli suunniteltu.

T‰n‰‰n odotettiin agronomi Peltomiest‰ saapuvaksi tekem‰‰n selkoa
siirtola-asiasta. H‰n oli aamusta alkaen jo ollut kyl‰ss‰. Opettaja
Kanteleisen ja Niilo Mikkosen kanssa olivat he kiert‰neet kyl‰‰
ottamassa lopullisia sitovia vastauksia maanomistajilta siit‰, myˆv‰tkˆ
ja mill‰ hinnalla sarkojaan Kettumaalla. Samalla k‰viv‰t he kyl‰n
rahamiesten pakinoilla tarvittavain p‰‰omien saantimahdollisuuksista
tiedustellen.

Pihassa istuskeli tuttuja ja tuntemattomia, vakavan n‰kˆisi‰ tyˆmiehi‰
ja hilpe‰t‰, kevytt‰ nuorisoa. Monien kasvoihin ja olemukseen olivat
tyˆ ja el‰m‰ntaistelut painaneet syvi‰ j‰lki‰. Keski-ij‰n aurinko oli
jo huippukohtansa ohi kiirinyt ja otsaryppyjen syv‰nteiss‰ lep‰siv‰t
v‰istym‰ttˆm‰t varjot. Mutta t‰ll‰ kertaa, oliko se nyt satunnaista,
vai jo vakiintuneempaa, oli miesten silmiss‰ joku juhlallisen
itsetietoisuuden leima. Kavunheitt‰ji‰kin he katselivat totisina, aivan
kuin olisi ollut kysymys t‰rke‰st‰ tyˆst‰. Joskus v‰r‰hti suu hymyyn
kun heitto sattui hyvin, tai lensi ohi.

Nuorten olemuksen yli levisi parhaan ihmisij‰n nousukauden verev‰,
kuohahteleva elinvoima. Suuri parvi niist‰ otti osaa kavunheittoon
hilpe‰ll‰, lapsuudesta viel‰ vereksess‰ muistissa olevalla
vauhdilla. --

-- Kuningas! Yhdeks‰ntoista!

-- Kas ... luutu putosi kuin taivaasta ja p‰tk‰hti ihan kuninkaan
jalkoihin.

-- Pois tielt‰!

-- Heit‰ vaan!

-- Ha-ha-ha-haa...

-- Maattuk‰p‰l‰. Mutta n‰in!

-- Joo. Ykkˆsen mies kaataa.

-- Kuningasta ... noin!

-- Kiitt‰isit jos kapraalia.

-- Huonoja miehi‰ ... ka, kuutonen meni.

Peltomies, Kanteleinen ja Niilo Mikkonen tulivat. Kapuaminen hieman
h‰iriytyi ja pihan syrj‰puolilla istuvat miehet huiskahtivat. Tulijat
meniv‰t sis‰‰n. V‰h‰n ajan kuluttua kutsuttiin sinne Varam‰ki sek‰
Koivunen, Takanper‰ ja pari muuta mˆkinmiest‰.

Kapuamisen innostava j‰nnitys oli jonkun verran h‰iriytynyt, sill‰
useain osanottajain mielenkiinto oli Kettumaa-kysymyksess‰. Vihdoin
tultiin ulos. Kanteleisella oli paperi k‰dess‰. Toiset etsiv‰t
istuinpaikkoja, mutta h‰n rupesi seisoaltaan selostelemaan er‰‰ss‰
kulmauksessa retken tuloksia. Sinne kertyiv‰t h‰nen ymp‰rilleen kaikki,
joita asia liikutti. Nuorempi polvi jatkoi kapuamista.

Opettaja Kanteleinen selosti ensinn‰ kuinka suuri oli niiden luku,
jotka vakavasti aikoivat l‰hte‰ Kettumaalle. Niit‰ oli 16. Mutta 3
niiss‰ oli sellaisia, jotka menev‰t vain, jos er‰it‰ erikoisehtoja
tulee t‰ytetyksi. N‰iss‰ 13:ssa on 4 sellaista joilla on itsell‰‰n
rahoja, 8, jotka tarvitsevat koko lunastushinnan lainata, ja agronomi
Peltomies, joka omasta puolestaan ei t‰t‰ luottoa tarvitse, mutta k‰y
mukaan yhteislainaan jos sellainen saadaan. T‰m‰n perusteella oli
tehtykin ehdotus maanosto-osuuskunnan muodostamiseksi. Paitsi
edell‰mainituita, olisi kyl‰ss‰ ollut viel‰ pari perhett‰, jotka
halusivat maata. Mutta heid‰n tyˆvoimansa olivat siksi heikot, ettei
heit‰ voitu suositella siirtolan j‰seniksi.

N‰ist‰ 15:sta oli 12 sitoutunut suorittamaan ensi talven kuluessa
maataloudelliset kotiopintokurssit ja jatkamaan tulevaisuudessa
tietojen kartuttamista. Kolme osakasta oli vanhoja torppareita, jotka
eiv‰t uskaltaneet ottaa luku-urakkaa, mutta he olivat ennest‰‰n
tunnettuja hyviksi maanviljelijˆiksi, joten lukuhommat saivat j‰‰d‰
vapaehtoisuuden varaan.

Yhdeks‰st‰ talosta oli saatu sitova suostumus luovuttaa
Kettumaan-palsta maanosto-osuuskunnalle. Siin‰ oli kyll‰ se ik‰vyys,
ett‰ v‰lille j‰i kahden talon palstat, joita ei luvattu myˆd‰ niin
sopivilla ehdoilla, ett‰ ne olisi voinut ostaa.

Mutta jo n‰iden yhdeks‰n talon maiden ja mets‰in katsottiin
t‰ydellisesti riitt‰v‰n n‰ille 16:lle uutisviljelij‰lle. Aikojen
kuluessa ne osuuskunnan maiden v‰liin j‰‰neetkin palstat toivottiin
saatavan ostaa, kun maata tarvitsevain, pystyv‰in uutisviljelij‰in
lukum‰‰r‰ lis‰‰ntyy. Maalle, joka nyt saatiin ostaa, olisi voinut kyll‰
mukavasti sijoittaa kaksikinkymment‰ uutistilaa, mutta voitiin ne
j‰rjest‰‰ kuuteentoistakin palstaan.

Rahakysymys oli myˆskin saatu lopulta j‰rjestetyksi mukavammin kuin
alussa oli uskallettu odottaakaan. Piilom‰ki, Varam‰en ukko ja nahkuri
Sarvinen olivat sitoutuneet lainaamaan yhteisesti tarvittavat rahat
verrattain alhaisella korolla.

Myˆskin oli saatu uutisviljelij‰in kesken aikaan lopullinen sopimus,
jossa he sitoutuivat alistumaan perustettavan maanosto-osuuskunnan
s‰‰ntˆjen alle.

P‰iv‰ oli m‰‰r‰tty, milloin kaikki asiaan kuuluvat kokoontuvat t‰nne
koululle asiakirjojen allekirjoittamista varten.

Kun Kanteleinen lopetti, oli soma katsoa sit‰ miesryhm‰‰, jossa
useimmat olivat itse uutisasukaskandidaatteja. ƒskeinen raskas vakavuus
oli hieman h‰iriytynyt ja siihen oli tullut uusi, hymyhohteinen s‰vy.
P‰‰t k‰‰ntyiv‰t vierustovereihin ja puhelu alkoi, ensin ja
enimm‰kseenkin yksityisin harvoin sanoin ja huomautuksin. Mik‰ mihinkin
kohtaan oli erikoishuomionsa kiinnitt‰nyt ja siit‰ mainitsi harvoin,
ep‰m‰‰r‰isin sanoin.

Agronomi Peltomies tuli k‰ttelem‰‰n. H‰nen ymp‰rilleen kertyi
miesparvi. Jutteli ja kysymyksiin vastaili kuten tavallista hiljaisella
‰‰nell‰, suu hyv‰ntahtoisessa hymyss‰. Miehet puristivat piiri‰ h‰nen
ymp‰rill‰‰n yh‰ tiukemmalle ja kurottivat kaulojaan silm‰t ahmivasti
t‰hd‰ttyin‰ Peltomiehen suuhun. Muutamien harvojen kasvoilla havaitsi
jonkullaisen ep‰varmuuden tai pelonvivahduksen. Ne olivat niit‰, joilla
oli itsell‰‰n rahaa panna yritykseen. Uusi edesottaminen oli pelottava.
Jos sattuisikin menem‰‰n huonosti ja rahat hukkuisivat yritykseen.
Niill‰, joilla ei ollut rahoja, ei ollut t‰t‰ murhetta. He eiv‰t
voineet rakastaa toisten rahoja, eik‰ pel‰t‰ niiden h‰viˆt‰. He
suhtautuivat asiaan kuin ainakin kokeeseen, jossa ei voi menett‰‰
mit‰‰n. Mutta sittenkin oli joskus mieliala vavahtanut. P‰ivitt‰in
vaihtelevat ajatukset olivat milloin kuvitelleet Kettumaan viljelyksen
erinomaisestikin menestyv‰ksi, milloin taas oli kasautunut eteen
esteit‰, vaikeuksia ja vastuksia niin suuria, ett‰ mieliala niiden alla
painui alakuloiseksi, ep‰m‰‰r‰isyys ja pelko yrittiv‰t valtaamaan. Niin
kauan kuitenkin, kun asia oli kysymyksen ja ehdotuksen varassa, oli
aina olemassa avoin pakoportti. Mutta nyt se n‰ytti sulkeutumistaan
sulkeutuvan, hitaasti ja peruuttamattomasti. Se ahdisti muutamia
ep‰m‰‰r‰isell‰ ristiriidalla, j‰‰d‰kˆ mukaan, vai l‰hte‰kˆ pakoon?

Monelle n‰ist‰ miehist‰ oli el‰m‰ jo n‰ytt‰nyt vakavankin puolensa.
Nuoruuden unelmat olivat hiljakseen h‰ipyneet ja kaikonneet yh‰
et‰‰mm‰lle, kunnes kokonaan katosivat n‰kˆpiirist‰, yksi toisensa
j‰lkeen. El‰m‰n huvivaatimuksia t‰ytyi supistaa ‰‰rimmilleen, jopa
niist‰ kokonaan luopuakin, kun el‰m‰n taistelu k‰vi jokap‰iv‰iseksi
eik‰ suonut mit‰‰n v‰liaikaa.

Kyll‰h‰n Kettumaalla oli kev‰inen lupaus, mutta se oli sittenkin niin
tuntemattomain vaikeiden taistelujen takana. Talolliset, joilla oli
vanhat, sukupolvien viljelem‰t perintˆmaat, olivat jo vuosikymmenen
alituiseen valittaneet, ettei maanviljelys kannata. Se oli v‰hitellen
muodostunut uskonkappaleeksi jonka voima ajoi jokaisen, ken vain irti
p‰‰si, maanviljelystˆit‰ pakoon, etsim‰‰n rahallisempaa, el‰tt‰v‰mp‰‰
ansiota.

Miten se olikaan? Oliko aika nyt muuttanut maanviljelyksen
kannattavaisuuden? Vai oliko usko sen kannattamattomuuteen v‰‰r‰‰?
vilahteli miesten mieliss‰ aivan kuin uskonnollisia kysymyksi‰
ajatellessa.

Tyˆ ei heit‰ pelottanut! Mutta korpi, halla, talvi, n‰lk‰...

Er‰‰t nuoret intoilivat. Heid‰t valtasi kokonaan yhteisaate: yksi
kaikkien ja kaikki yhden puolesta. Heill‰ ei ollut niin monia
pettymyksi‰. Nuoruudenunelmatkin olivat hyv‰ss‰ n‰kˆpiiriss‰. Ne
pettymykset, joita oli ollut, ne haihtuivat aatteiden sumuverhojen
taakse... Yksi kaikkien ja kaikki yhden puolesta, -- se oli heille uusi
el‰m‰nvoima, jonka edess‰ korpi lakoaa, pakoaa, pehmenee, l‰mpenee ja
kantaa hedelm‰‰. Se on heid‰n tyˆns‰ hedelm‰‰, ihanteitten hedelm‰‰...
Yhdess‰ ponnistetaan!

Voima kuohutti mielt‰. Yhteisi‰ koneita ostetaan. Kaivetaan kilpaa
syv‰lle. Lantaa laitetaan. Yhteisvoimin. Sen pit‰‰ menn‰!... Ja mik‰
voisi est‰‰ menem‰st‰?

Ik‰‰n kuin hyˆkylaineina n‰m‰ ajatukset loiskuivat mieliss‰ ja
muodostivat poreen agronomi Peltomiehen ymp‰rill‰. Agronomin esimerkki,
kun h‰n lupasi itsekin muuttaa Kettumaahan, nostatti intomielt‰ ja
rohkaisi ep‰rˆivi‰. He kyseliv‰t h‰nelt‰ mit‰ mikin. H‰n selitti
rauhallisesti ja asiallisesti. Ei tehnyt ep‰ilyksi‰ tyhjiksi ja
aiheettomiksi, mutta osoitti miten ep‰ilyksi‰ synnytt‰v‰t vastukset
ovat voitettavissa. Niin rauhoittui mieliala vitkaan.

Kanteleinen oli mukana seisten tarkoin seurannut keskustelua, itse
siihen monellakaan sanalla puuttumatta. Mutta t‰ll‰ hetkell‰ oli
h‰nelle selvinnyt entist‰ syvemmin n‰iden miesten el‰m‰ntaistelun syv‰
vakavuus.

Heid‰n el‰m‰ns‰ perustaa kansallisen el‰m‰n, ajatteli h‰n.

... Mit‰ olemme me, jotka opetamme, myymme, ostamme, puhumme, jos ei
ole n‰it‰, joiden el‰m‰ on v‰littˆm‰ss‰ suhteessa is‰nmaahan, jotka
antavat is‰nmaalle ja meille el‰m‰n, jotka ovat is‰nmaahan vihityt?
Meid‰t puhaltaa tuuli kumoon, virta voi kulettaa meid‰t, vierasmainen
ajatus vieroittaa meid‰t... Kuin lastu me kellumme kansainv‰lisyyden
virrassa, itsek‰‰n tiet‰m‰tt‰ mihin...

... Mutta maamies, h‰n on meid‰n ankkurimme, meid‰n is‰mme ja
‰itimme... Ja kuitenkin, kuinka usein me ajattelemme, miten kiitollisia
heid‰n tulisi olla, jos saavat maapalan raskailla vuokraehdoilla tai
hirve‰n korkeasta hinnasta ja kalliilla korolla!

... Ja kuitenkin on leip‰ korvessa raskaan, hyvin raskaan tyˆn
panttina. Mutta juuri t‰m‰n tyˆn tuottama sis‰inen, siveellinen
palkinto on rauha, _el‰m‰n rauha_, jolle nykyinen aikakausi tahtoo
k‰‰nt‰‰ selk‰ns‰. Siksi on maamiehen sieluel‰m‰ outo ja muukalainen
t‰lle ajalle.

Kanteleinen oli huomaavinaan miten useat miehist‰ jo l‰heniv‰t
Peltomiest‰ aivan kuin imeyty‰kseen h‰neen kuten oksat runkoon. Niiden
silmiss‰ ja ‰‰niss‰ oli luottavainen, l‰heinen tunnelma, joka
Kanteleiseen h‰nen nykyisess‰ mielentilassaan teki liikuttavan
vaikutuksen. Yht‰kki‰ n‰it‰ vaikutelmiaan seuloessaan kuuli h‰n
vierest‰‰n hiljaisen, melkein salaper‰isen ‰‰nen kysyv‰n:

-- Eikˆ agronomi pelk‰‰ tulla ... meid‰n kanssamme Kettumaahan?

H‰n katsoi kuka se oli. Juho Takanper‰. Mies seisoi siin‰ omasta
puolestaan levollisena, utelias, leikkiv‰ hymy silmiss‰ asetellen
piippuaan ja katsoi Peltomiest‰ l‰vist‰m‰ll‰ silmiin. Kanteleinen
muisti samassa silm‰nr‰p‰yksess‰, miten omituisen s‰hkˆtt‰v‰sti tuo
sama katse oli vaikuttanut h‰neen silloin kerran, kun seurahuoneella
alottivat yhdess‰ puheenjohtajapulpetin tekoa.

Miehet kuulivat kysymyksen. Toiset naurahtivat, toiset hymyilem‰tt‰
k‰‰ntyiv‰t vastausta odottaen.

-- En, sanoi Peltomies vakuuttavasti, mutta k‰‰nsi katseensa kuin
miettien maahan. Kohta h‰n kuitenkin katsoi taas Juhoon ja saneli
rauhallisesti:

-- Jos min‰ pelk‰isin, miksi min‰ sinne l‰htisin? Pelk‰‰ttekˆ te?

-- En min‰ pelk‰‰, mit‰s min‰. Meik‰l‰inen ei ole niin paljoihin
tottunutkaan, mutta...

-- Ei me siell‰ n‰lk‰‰n kuolla, niin paljo me maantaikoja taidamme,
selitti Peltomies.

-- Tottahan... Ja voimaakin on. Juho kohautti hartioitaan, ja n‰ytti
silt‰ kuin sama liike olisi kulkenut l‰pi joukon ja tuottanut iloa.

-- Tunnustan teille, toverit, rehellisesti, sanoi Peltomies, etteih‰n
minua sinne ved‰ oman tarpeen aiheuttama leip‰taistelu. Helpoimminhan
min‰ saisin maata t‰‰ll‰ rinnalla ja taitaisin virkojakin saada. Mutta
min‰ haluan oppia teid‰n mukananne maamiehen konstin, ett‰ agronomikin
tulisi toimeen ilman sivutuloja oman maansa tuotteilla. Min‰ tahtoisin
katkaista sen puheen k‰rjen, ettei agronomi el‰ pienviljelij‰n‰. Ja
min‰ katkaisen sen, jos vain pysyn terveen‰.

Kuului useammasta suusta hyv‰ksyv‰‰ mutinaa.

-- Min‰ uskon varmasti ett‰ saamme viljelyksemme kannattamaan, kunhan
nyt vain p‰‰semme muutaman alkuvuoden ylitse.

T‰m‰ her‰tti miesparvessa iloisen h‰lin‰n.

-- Purraan vaikka pettua ensi vuosina!

Kavunheitt‰j‰in lauma oli taasen kasvanut.

-- Kuningasta! kuului Niilo Mikkosen ‰‰ni.

-- Tyydy korpraaliin! hillitsi Iikka.

-- Kuningasta min‰, tavoitteli seuraava.

-- Pannaan viitonen piispaksi.

-- Sit‰kˆ heitt‰isit?

Kanteleinen heitti vain ykkˆsen:

-- Min‰ tyydyn alempiin.

-- Kun et korkeampia saa! ilkkui Varam‰ki. Korkeammalle min‰...

Puhkesi naurunr‰h‰kk‰, sill‰ Varam‰en heitto tˆks‰hti syrj‰‰n, paksuun
hiekkakasaan.




XV.


Oli taasen tullut syksy ja koulun lukuvuosi alkanut. Oppilaslukum‰‰r‰
oli nyt kasvanut niin suureksi, ettei en‰‰ voitu kaikkia pyrkijˆit‰
ottaa vastaan. Koulusta j‰‰neiden lasten vanhemmat k‰viv‰t tuhkatihe‰‰n
kysym‰ss‰, miksi sattui niin, ett‰ juuri heid‰n lapsensa j‰i
paikattomaksi. Opettaja koetti v‰sym‰tt‰ keksi‰ lohdutuksia. Parhaiten
vaikutti se, kun luvattiin ensi syksyn‰ toimittaa jo toinenkin
opettaja. Milloin selitettiin lapsen olevan viel‰ liian nuoren, milloin
kehoitettiin panemaan t‰ksi talveksi viel‰ kiertokouluun y.m. Ik‰v‰st‰
sattumasta p‰‰stiin ilman suurempia riitoja.

Mutta t‰h‰n aikaan huomasi aivan selv‰sti, miten vakavana
kouluharrastus kyl‰kunnassa oli her‰nnyt. Ennen oli lasten
kirjoittaminen koulun ensiluokan oppilaiksikin ollut suurimmaksi osaksi
lasten itsens‰ teht‰v‰; nyt tulivat ‰idit hyvin yleisesti mukana. Viel‰
pari vuotta takaperin saattoi tapahtua, ett‰ kouluun tuli syksyll‰ niin
hitaasti oppilaita, ett‰ viel‰ monta viikkoa koulun avaamisen j‰lkeen
t‰ytyi ottaa vastaan uusia tulokkaita. Nyt kaikki ilmoittautuivat
alussa. Jos sattui, ett‰ lapsia tarvittiin syystˆiss‰, tulivat ‰idit
puhumaan opettajalle asiasta.

T‰m‰ vaimov‰en k‰ynti koululla oli sekin uusi ilmiˆ Jokirannalla. He
tulivat sinne hyvin mielell‰‰n, etsiv‰t monasti asianportaaksi
pikkusyit‰. He pitiv‰t Sohvista koulunem‰nt‰n‰. T‰m‰ oli osannut ottaa
uuden asemansa hillitysti, pysynyt aivan entisell‰‰n, muuttumatta
ollenkaan hienostelevammaksi, k‰vi usein kyl‰ss‰, kutsui naisia vuoro
vieraisille. Seuraus oli, ett‰ ihmiset pitiv‰t Sohvista, h‰n kun ei
yritt‰nyt j‰tt‰‰ heit‰, vaan pysyi kyl‰l‰isen‰, sopivana ja mukavana
ihmisen‰. Kun naisilla ei muuten ollut aikaa usein koululla k‰yd‰,
tulivat koulun avaus- ja lopettajaisp‰iv‰t sellaisiksi, vasituisiksi
koulullak‰ynti-p‰iviksi. Silloin kutsui Sohvi kaikki luokseen, n‰ytteli
Heikki‰, puhuttiin lapsista, juteltiin juttuja ja juotiin kahvia.

T‰m‰ tapahtui naisten puolella. Aivan ilmeisesti sai koulu t‰m‰n uuden
naisliikkeen kautta vahvasti vetovoimaa.

Kanteleinen joutui entist‰ enempi juttelemaan kyl‰n ‰itiv‰en kanssa ja
tutustumaan heihin. Ensim‰isi‰ mielenkiintoisia havainnoita oli se,
miten eri lailla ‰idit puhuivat lapsistaan. Silloin kun toiset
sopivalla h‰veli‰isyydell‰ kehuivat lapsiaan oikein ihmelapsiksi ja
n‰yttiv‰t olevan siit‰ jotenkin vakuutettujakin, toiset miltei jyrk‰sti
paljastelivat lastensa heikkouksia. Siin‰ oli monta v‰livivahdusta.
Mutta kaiken pohjana lopulta sittenkin oli ‰idinrakkaus. H‰nt‰
ei toimensa ennen ollut n‰in paljoa johtanut naisten pariin.
Nuorisoseurassakin ja maatalouspuuhissa oli ollut tekemisiss‰ etup‰‰ss‰
miesv‰en kanssa. T‰st‰ vaihdoksesta tunsi nyt iloa. ƒitiv‰ki tullessaan
koululle avasi h‰nelle uuden maailman. Erotettuna hetkiseksi kotoisista
talouspuuhista, he t‰‰ll‰ ik‰‰n kuin antautuivat kasvatukselle. Monta
naissielun hienompaa vivahdusta selvisi n‰iss‰ keskusteluissa. Sen
sijaan kuin monissa eteviss‰kin miehiss‰ kasvattajavaistot melkein
kokonaan nukkuivat, olivat ne melkein jokaisessa ‰idiss‰ hereill‰ ja
usein levottomina, oli Kanteleinen havaitsevinaan. H‰n tapasi
yksinkertaisia ‰itej‰, joilla oli tavattoman syv‰ k‰sitys lasten
sieluel‰m‰st‰. Keskustelu heid‰n kanssaan k‰vi niin henkev‰ksi ja
el‰v‰ksi, ett‰ sen vaikutus rupesi aivan v‰littˆm‰sti ulottumaan
opetustyˆhˆn. Mutta toisia ‰itej‰ oli taas sellaisia, joille lapsen
sielunel‰m‰ oli suljettu. Heill‰ oli kasvatuksesta vain vanhoja
perinn‰isk‰sityksi‰, jossa suhteessa esim. kurituksella ja nuhteella
oli hyvin valtaava osansa. Moniaille oli lapsi luonnostaan se mik‰
siit‰ tuleekin. Kuritus oli ainoa t‰rke‰ ja v‰ltt‰m‰tˆn, kyll‰ Jumala
siunaa vitsan. Mutta sellaiset eiv‰t kuitenkaan mielell‰‰n sallineet
opettajan kurittaa. Joku tunne sanoi heille, ett‰ vieras kurittaa
v‰‰rin.

Huomion kiintyminen ‰iteihin valaisi Kanteleiselle miten suuri
vaillinaisuus syntyy kasvatukseen sen kautta, etteiv‰t ‰idit ole
lastensa opetuksen kanssa miss‰‰n tekemisiss‰ sin‰ aikana kun ne ovat
kansakoulussa. Useimmat ‰idit eiv‰t tietojen puutteen vuoksi voi
mitenk‰‰n seurata lastensa opetusta. Se synnytt‰‰ heiss‰ jonkullaisen
tymp‰sev‰n haluttomuudenetunnon koko opetusta kohtaan. T‰rkeimm‰t
aineet, kuten historia ja luonnontiede, ovat monille ‰ideille
turhap‰iv‰ist‰ hˆlynpˆly‰, jolle he eiv‰t voi antaa mit‰‰n arvoa. Se
johtuu siit‰, ett‰ ne ovat heille itselleen "suljettu kirja". Kuinka he
voisivat siihen innostua! Joutuapa esim. opettajana kuulemaan
kasvatusopillista esitelm‰‰, jota ei voi ymm‰rt‰‰ eik‰ seurata muuta
kuin hiukkasen, se ei her‰t‰ harrastusta, vaan tymp‰see ja vieroittaa.

Ajatellessaan t‰t‰ oppimattomien ‰itien puutetta, kun eiv‰t ne tunne
historiaa ja luonnontiedett‰ ollenkaan, meni h‰nelle kerran aivan
sattumalta mieleen, ett‰ h‰n itse oli ollut ‰itien sieluel‰m‰n suhteen
viel‰ ‰sken aivan yht‰ vieraana. Seminaarissa oli kasvatusoppi- ja
sielutiede-tunneilla siit‰ joskus ohimennen puhuttu. Tahi oikeammin:
h‰n oli k‰sitt‰nyt ett‰ se tapahtui ohimennen, koska h‰n oli ottanut
asian v‰hemm‰n t‰rke‰n‰. Nyt h‰nelle selvisikin, ett‰ ‰itien
sieluel‰m‰‰n l‰heinen perehtyminen on opettajalle hyvin t‰rke‰ asia!

Kanteleisen valtasi nˆyr‰ oppilastunne, aivan sellainen kuin
n‰l‰nhetkell‰ joskus. Mutta ravintoa valmistava pata kiehui tulella:
h‰nelle oli ‰itimaailma nyt avattuna ja sielunsa ahmi sielt‰ ravintona
n‰it‰ uusia vaikutelmia.

Taas h‰n ajatteli: kun minulta on j‰‰nyt t‰h‰n asti v‰hemm‰n t‰rkeitten
joukkoon n‰in suuri asia, kuinka paljon suurempi mahdollisuus onkaan,
ett‰ aina kotona pysyvilt‰ ‰ideilt‰ j‰‰ sivuasiaksi hyvinkin suuria
asioita!

... Ajan suurille yhteiskunnallisille ja taloudellisille kysymyksille
ja harrastuksille ovat he vieraita. Mutta niist‰ on heille puhuttu vain
ohimennen. Heill‰ ei ole niist‰ juuri mit‰‰n perustietoja. Ja oman
her‰‰misen hetki ei ole tullut. N‰m‰ ovat heid‰n ammattinsa
ulkopuolella olevia asioita ... eiv‰tk‰ he yleens‰ yrit‰k‰‰n saada
niist‰ selkoa.

H‰nest‰ n‰ytti, ett‰ naisilla pit‰isi oleman kasvattajina suuri,
valtaava, v‰litˆn vaikutus yhteiskunnallisten edistysesteiden
poistamiseen, joshan vain asia tulisi heid‰n omakseen, esimerkiksi yht‰
v‰ltt‰m‰ttˆm‰n‰ kuin lasten synnytt‰minen.

Niin rupesi h‰n ajattelemaan erikoistunteja ‰itej‰ varten. Ehk‰ he
tulisivat? Ehk‰ he lipuisivat hieman l‰hemm‰ksi koulua, nykyaikaista
lastensa kasvatusta? Ehk‰ jotain heille aukeaisi?

H‰n koetti kerran. Eik‰ turhaan. Joukko ‰itej‰ tuli. Koululla oli
sis‰lukutunti. Pienokaisia (oli pientenlasten koulu) oli jo ennakolta
tutustutettu luettavaan kappaleeseen, tehty kysymyksi‰ ja opetettu
vastaamaan. Tunti tuli niin el‰v‰ksi, ett‰ ‰idit tulivat kyynelsilmin
kiitt‰m‰‰n. Moni jo kysyi, saisivatko toistekin tulla. Silloin opettaja
selitti, ett‰ h‰n oli ajatellut pyyt‰‰ vanhempia, eritt‰in ‰itej‰,
mutta isi‰kin milloin niill‰ on aikaa, niin kuin talvella kyll‰ on,
tulemaan koululle ja seuraamaan opetusta.

Jottei joka tunnilla olisi kuulijoita, j‰rjest‰isi h‰n m‰‰r‰ttyin‰
viikonp‰ivin‰ tunteja, jolloin vanhemmat voisivat tulla.

Niin j‰rjestettiinkin. Pian havaitsi opettaja, ettei h‰n ollut turhaan
vedonnut vanhempain kasvattajavaistoihin. Aivan lyhyen ajan kuluttua
rupesivat lapset osaamaan paljon paremmin kotilukunsa.




XVI.


ƒidit kokoontuivat hyvin runsaslukuisina koululle kerta viikossa.
Tunnin menty‰ oli naisilla aina niin paljo juteltavaa opettajan kanssa
kysymyksist‰, jotka kehittyiv‰t mieliss‰ koululla saatujen vaikutusten
johdosta, ett‰ lyhyet v‰litunnit eiv‰t en‰‰ tahtoneet riitt‰‰. Moni
ajatus sit‰ paitsi sis‰lsi jotain uutta, varteenotettavaa, joten niiden
ei saanut antaa menn‰ vain ilman muistiinpanoa. Pian j‰rjestettiinkin
niin, ett‰ oppitunnin j‰lkeen oli puolentuntia vapaata keskustelua.
Aika korvattiin pitent‰m‰ll‰ silloin p‰iv‰‰ puolella tunnilla. Lapset
saivat keskustelujen aikana vapaasti leikki‰ ulkona.

Muutamien viikkojen kuluessa saattoi monessa naisessa havaita
mielenkiintoisia vaikutelmia. Ennen eiv‰t useat osanneet muuta kuin
ihmettelyns‰ lausua, eiv‰tk‰ juuri muussa kuin uskonnossa seurata
opetusta. Nyt jo moniaat saattoivat kertoa havaintojaan tunnilla
tapahtuneen opetuksen johdosta. T‰m‰ johtui yksinkertaisesti siit‰,
ett‰ n‰m‰ olivat ruvenneet seuraamaan lastensa lukuja, muutamat lukien
itsekin ne kappaleet, mit‰ lapsilla oli milloinkin kotilukuina.

Kuitenkin, kun ensi innostuksen kuohahdus oli mennyt, yritti yksi ja
toinen j‰‰m‰‰n pois, valittaen ajan v‰hyytt‰ ja tˆiden paljoutta. Silti
tulivat he kuitenkin useimmiten.

Oli er‰it‰ uskollisia, jotka eiv‰t mink‰‰n esteen antaneet vaikuttaa
poisj‰‰miseens‰. Yksi niist‰ oli Mikkosen em‰nt‰. H‰n oli puoliv‰liss‰
viidett‰kymment‰‰n. Vahvarakenteinen, itsetietoisen n‰kˆinen nainen,
jonka silmiss‰ oli kirkas, hyv‰ns‰vyinen ilme. Em‰nt‰ ei ollut itse
k‰ynyt muuta koulua kuin rippikoulun. Lukemaan oli opettanut iso‰iti.
Lapsia oli Mikkosen em‰nn‰ll‰ 9; 5 poikaa, 4 tyt‰rt‰, kaikki elossa.
Lapsilleen sanoi h‰n antaneensa parhaansa mit‰ oli ymm‰rt‰nyt. Mutta
miehens‰ ja h‰n olivat ennen olleet hyvin ep‰ilev‰ll‰ kannalla
kansakoulun vaikutuksen suhteen, kertoi em‰nt‰ kerran. Heist‰ rupesi,
n‰et, n‰ytt‰m‰‰n, ett‰ kansakoulu vieroitti lapsia ruumiillisesta
talonpojan tyˆst‰. Niilosta he siihen k‰sitykseen tulivat. Niiloa
vanhempi oli tyt‰r, joka ei saanut k‰yd‰ kansakoulua. H‰n oli hyv‰
tyˆihminen ja pysyi tyttˆn‰kin hyvin kotona. Kun meni naimisiin,
taloutensa on hoitanut ilman surua. Mutta Niilo sai k‰yd‰ kansakoulua,
eik‰ ‰itins‰ ymm‰rt‰nyt, mink‰ t‰hden se poika sai yht‰kki‰ sellaisen
vedon pois kotoa, ett‰ aivan aikoi menn‰ riidalla...

-- Niin, no, opettaja tiet‰‰, kuinka se sitte p‰‰ttyi. Opettaja sai
estetyksi, josta me aina opettajalle olemme kiitoksen velassa.

Sitte ne saivat k‰yd‰ koulua, mutta yksi j‰i v‰lilt‰ pois, jota ei
ollenkaan koulutettu, kun he is‰n kanssa ep‰iliv‰t, ett‰ jos se koulu
niilt‰ vie tyˆntekij‰n-luonnon...

-- T‰h‰n aikaan kun ne ihmiset niin pehmenev‰t, eli kuinka m‰ sen nyt
sanoisin.

Mutta sitte myˆhemmin on Niilo muuttunut. Nyt poika k‰y tyˆhˆn lujin
ottein ja on niin kuin ei olisi ollutkaan miss‰‰n koulussa... H‰n ensin
ajatteli, ett‰ t‰m‰p‰ nyt kummaa on... Mutta nyt vasta h‰n on alkanut
ymm‰rt‰‰ poikaa ja koulua, kun on t‰‰ll‰ istunut ja kuunnellut...

Em‰nt‰ sanoi, ett‰ h‰n oli t‰h‰n asti luullut, ettei maailmassa ollut
muuta velvollisuutta siivoihmisell‰ kuin rukoilla ja tehd‰ tyˆt‰. Mutta
nyt h‰n ajatteli ett‰ oli jotain muutakin.

Sitte h‰n kertoi esimerkkin‰, ettei h‰n viime syksyyn asti ollut tullut
ollenkaan ajatelleeksi mit‰ on se "is‰nmaa". Siit‰ oli joskus kuullut
puhuttavan, mutta se oli ollut h‰nen mielest‰‰n vieras, kristitylle
pahentava, enemm‰n sellainen maailmanlasten ep‰jumalinen asia, josta
olisi parasta pysy‰ erill‰‰n. H‰n oli ajatellut, ettei syntisell‰
ihmisell‰ voi olla is‰nmaata t‰‰ll‰ synnin maailmassa muuten kuin
synniss‰ ... ja ett‰ se est‰‰ ajattelemasta ja pyrkim‰st‰ siihen
oikeaan, ij‰iseen is‰nmaahan. Joskus, kun oli puhuttu, ett‰ sosialistit
meinaavat saada ilmaiseksi maata, oli johtunut ajattelemaan talon
maitakin, ett‰ ne ovat is‰nmaata, koska ne ovat h‰nen is‰lt‰‰n perityt.
Silloin oli mieli ollut raskas, ett‰ jos ne v‰‰ryydell‰ vied‰‰n, niin
mit‰ Jumala tarkoittaa sill‰, ett‰ antaa pahain aikomusten menesty‰?

Ja kun h‰n meni ‰‰nest‰m‰‰nkin vaaleissa, oli h‰nell‰ p‰‰ajatuksena
ett‰ pit‰‰ puolustaa lakeja ja est‰‰ maita joutumasta vihamiesten
k‰siin.

Mutta nyt oli h‰n ensin saanut k‰siins‰ poikansa Suomen Historian ja
sitte muutamia muita kirjoja. H‰nelle oli avautunut aivan uusi maailma.

-- Nyt minun pit‰‰ vain tulla t‰nne kouluun, niin kuin ruokailemaan. Ja
mun pit‰‰ lukea ja ajatella... T‰m‰ on aivan kuin toista el‰m‰‰, jota
min‰ nyt el‰n...

Toinen mielenkiintoinen vaimo oli Eliaksen ‰iti. H‰net oli kouluun
kiinnitt‰nyt poikansa. T‰m‰ poika oli nyt asemamiesharjoittelijana
rautatiell‰ ja h‰nest‰ oli hyvin hyvi‰ toiveita. ƒiti oli h‰nen
puheittensa kautta tullut kiinnitt‰neeksi huomiota Kanteleiseen. Vaimo
oli hieman lˆyh‰mielinen. H‰n oli poikansa puheista saanut sen
k‰sityksen, ett‰ t‰m‰n menestyksest‰ tuli olla kiitollinen yksinomaan
Kanteleiselle. Vaimon kiitollisuus oli niin syv‰, ett‰ se puhkesi hyvin
usein julkisiin tunnustuksiin, jotka pyrkiv‰t h‰iritsem‰‰n. Mutta h‰nen
vilpittˆmyytens‰ oli aivan liikuttava.

Mikkosen em‰nt‰ tuli koululle usein hevosella ja ajoi lujasti mennen
tullen. Osa ihmisist‰ h‰nt‰ pilkkasi, mutta toiset puolustelivat.
Puolustuksen perussyyn‰ oli toisilla se, ett‰ Mikkosen navettahoito oli
kuuluisa. Vaikkakin is‰nt‰ sit‰ harrasti, johti ja teki em‰nt‰ siell‰
nuoremman polven kera tyˆt.

Heist‰ t‰m‰ antoi em‰nn‰lle oikeuden hieman huvitella, istua tunnin
viikossa koululla ja ajaa v‰limatkan hyv‰ll‰ hevosella. Mutta sitten
oli naisia, jotka jo kehuivat h‰nen puheitaan ja ymm‰rt‰v‰isyytt‰‰n.
Mikkosen em‰nt‰ saattoi sanoa sen, mit‰ hekin ajattelivat. Miehet
t‰llaisille puheille usein pyrkiv‰t nauramaan. Heist‰ eiv‰t naisten
ajatukset ja puheet kannattaneet ollenkaan kyyti‰ hyv‰ll‰ hevosella.

Mutta Mikkosen em‰nt‰ ajoi hyv‰ll‰ hevosella. Ja kun toiset kyl‰n akat
rupesivat pit‰m‰‰n h‰nt‰ kuin johtajanaan, sattui joskus, ett‰ em‰nn‰n
ajaessa kyl‰n l‰pi joku is‰nt‰mies pys‰htyi pihallaan, katsoi per‰‰n ja
ajatteli aivan nauramatta: Mikkosen em‰nt‰.

Ajatuksessa saattoi olla kateuden vivahdusta.




XVII.


N‰in oli koulu vet‰nyt kyl‰kunnan huomion opetusasioihin. Miesten
muistot palasivat vuosia sitten vallinneeseen puhdetyˆinnostukseen,
silloin kun seurahuone sai uuden sisustuksen.

El‰m‰ Kanteleisen ymp‰rill‰ oli muodostunut sellaiseksi, ett‰
kyl‰l‰isten tullessa h‰nen kanssaan puheisiin sukeusi keskustelu aina
itsest‰‰n kasvatusta, koulua, oppimista tai kyl‰kunnan el‰m‰nuudistusta
koskeviin kysymyksiin.

Itsekin oli h‰n ajatellut t‰n‰ talvena yritt‰‰ k‰sityˆkursseja. Nyt,
kun miehet siit‰ ottivat puheeksi, olikin asia samalla ratkaistu. Se
sopikin mainiosti yhteen kansalaisopintosuunnitelman kanssa. Aijottiin
n‰et lukea jonkullainen maanviljelyskurssi. Agronomi Peltomies oli jo
muuttanut kyl‰‰n, ja lukujen varsinainen johto tulisi h‰nelle. Mutta
kaikkia nuoria miehi‰ ei saisi mitenk‰‰n innostumaan lukuihin. Sit‰
vastoin olisi monilla halua k‰sitˆihin.

Kun t‰m‰ asia tuli yleisen puheen aiheeksi, innostuttiin. Varsinkin
niist‰, jotka aikoivat siirtolaisiksi Kettumaalle, ilmaisivat monet
haluavansa ottaa osaa.

Samalla nostivat naiset kysymyksen omasta k‰sityˆopetuksestaan. Niit‰
oli hieman vaikeampi j‰rjest‰‰, joten ryhdyttiin neuvotteluihin
kiert‰v‰n neuvojan asettamisesta kyl‰‰n muutamaksi viikoksi.

Paljon kinaa her‰tti kysymys oliko miesten k‰sityˆkurssit j‰rjestett‰v‰
kansakoululle vai seurahuoneelle. Lopulta sai opettaja yksin ratkaista
asian, miten h‰nen mielest‰‰n parhaiten sopi. Ja kun ilmoittautui heti
20 osanottajaa, huomattiin koulun k‰sityˆsali pieneksi. Ne oli siis
j‰rjestett‰v‰ seurahuoneelle.

Kansalaisopintoja koskevat luennot ja keskustelut sit‰ vastoin
asetettiin kansakoululle. Niihin ilmottautui heti 25 osanottajaa,
joista 7 naisia.

K‰sityˆkursseilla oli johto t‰ll‰ kertaa p‰‰asiassa Koivusen Vihtorilla
ja Juho Takanper‰ll‰. Kanteleisen tyˆ sit‰ vastoin kohdistui nyt
kouluun ja kansalaisopintoesitelmiin, kun johdon oli ottanut huolekseen
agronomi Peltomies.

Nuorisoseurakin j‰rjestettiin entist‰ voimakkaampaan tyˆhˆn. Sille
tehtiin kokovuotinen tyˆsuunnitelma ja sen toteuttamiseen k‰ytiin
k‰siksi.

Toimeliaisuuden henki n‰ytti alkavan pesiyty‰ t‰h‰n kyl‰‰n.
Nuorisoseura alkoi toimia kilpaa n‰iden kurssien kanssa, omisti ja
sulatti niiden el‰hytt‰v‰st‰ vaikutuksesta itseens‰. Nuori v‰ki, joka
jo kansakoulussa imi itseens‰ valistusik‰v‰n, toimi valistustyˆss‰ kuin
siihen opetettuna. Valistustajunta oli selvinnyt. Juopottelu oli
nuorten keskuudesta maanpakoon ajettu. El‰m‰n nousu oli tullut
ihanteeksi. Joskin monet horjuivat, ei kukaan rohjennut horjumisista ja
lankeemuksista ylpeill‰. Nuoret olivat lˆyt‰neet kotikyl‰n el‰m‰ss‰
yht‰kki‰ viihtymyksen aarteen. Ilo l‰hti siit‰ tunnosta, ett‰ t‰m‰
el‰m‰ tarjosi niin paljo tekemisen arvoista tyˆt‰ ja samalla matkalla
vieh‰tyst‰. Aivan kuin peite olisi vedetty syrj‰‰n!

Nuorille miehille oli vanhemman v‰en her‰‰minen avannut mahdollisuudet
toteuttaa toiveitaan. Nyt voitiin keskustella yhteisist‰ asioista
merkillisell‰ avomielisyydell‰ ja keskin‰isell‰ ymm‰rt‰myksell‰.
Polvikuntien v‰lilt‰ oli jotain haihtunut. Kumpaisillakin oli edistys
yhteisen‰ p‰‰m‰‰r‰n‰ ja keinoista oltiin yht‰ mielt‰: piti oppia ja
viitsi‰.

Nuorten oman tahdon voima kasvoi nopeasti. Se tyˆnsi koko
el‰m‰nvoimalla juurensa isien ja ‰itien her‰‰viin mielialoihin, imi
niist‰ rakkautta ja kotoista henke‰. Usko el‰m‰n menestykseen
Jokirannalla kehittyi ja kasvoi. Kyl‰suo, Kettumaa, kansakoulu,
maatalousuudistukset, kansalaisopinnot, karjanhoitokysymykset, kanat,
kaniinit, mehil‰iset, -- loppumaton sarja nostattavia toimia,
harrastuksia ja tyˆmaita, joissa kyl‰kunnan kaikilla j‰senill‰,
lapsista harmaap‰‰-vanhuksiin asti oli itsetuntoa kohottava teht‰v‰ns‰.
T‰m‰ kirjava sekamelska ei ollut en‰‰ h‰m‰r‰, utuisten mielikuvien
kaaos, vaan kyl‰kunta-j‰rjess‰ selvinnyt tosiasia, johon uskottiin.

Kettumaan siirtolakaupat olivat valmiit. Ensim‰iset rakensivat jo
asuntojaan. Useimmat maanmyˆj‰t olivat myˆskin m‰‰r‰nneet saamilleen
rahoille reij‰n Kyl‰suon ojitukseen ja kuokkuuseen. Keskell‰ talvea
luotiin useilla saroilla ojia. Toiset ryhtyiv‰t saaduilla rahoillaan
ensin muita viljelyksi‰‰n uudistamaan. Tuntui t‰h‰n aikaan silt‰, kuin
ei kukaan olisi ajatellut tehd‰ n‰ist‰ rahoista lep‰‰vi‰ pankkip‰‰omia.
Torpparitkin, saatuaan v‰likirjansa uusituiksi, alkoivat k‰yd‰
maanviljelykseen k‰siksi tosi tarmolla. Kutka j‰iv‰t p‰iv‰tyˆansion
varaan, niill‰ oli pitkiksi ajoiksi ansiomahdollisuuksia tiedossa.

Se oli voimakas talvi. Esim. nuorisoseuran kuukautiset keskustelut,
lausunto- ja lukuillat muuttuivat tilaisuuksiksi, jotka kiinnittiv‰t jo
vanhainkin mielt‰. Niiss‰ luotiin mieliin el‰m‰nuskoa, muodosteltiin
el‰m‰nsuunnitelmia ja lˆydettiin t‰st‰ kaikesta monta syv‰n ilon ja
sis‰isen riemun hetke‰. Yksin‰isyyden ja orpouden tunne h‰visi ja
yhteishenki valloitti uusia syd‰mi‰.

Olihan Jokirannan kyl‰ss‰ tietysti edelleenkin niit‰kin jotka eliv‰t
vanhassa ajassa, t‰m‰n innostuksen piirin ulkopuolella. Mutta he eliv‰t
n‰ihin aikoihin hyvin hiljaista ja huomaamatonta el‰m‰‰, katsoen
viisaimmaksi k‰tke‰ pelkonsa ja surunsa omiin syd‰miins‰.




XVIII.


Talvi oli kulunut. Tyˆkuume alkoi nousta kev‰‰n l‰henemisen kera.
Muualtap‰in alkoi jo kulkea tyˆmiehi‰ kuulustellen oja-, kuokkuu-, tahi
muita maatˆit‰. Monet saivatkin.

Maailmalla olleista kyl‰n nuorista miehist‰ palaili kotiin yksi
toisensa j‰lkeen. Erkin Sameli oli tullut Amerikasta. Is‰nt‰
suunnitteli luovuttaakseen toisen puolen taloaan Samelille.
Kev‰t-talvella oli Sameli ahkeraan lueskellut maatalouskurssikirjoja.
Myˆskin oli saapunut Sep‰n Kustaa maailmankierroltaan, jossa h‰n oli
kokeillut teattereissa, yritt‰nyt maalarina, mutta ep‰onnistunut.
Kanteleinen sovitteli t‰m‰nkin pojan ja is‰n v‰lej‰, ja toiveita oli
ett‰ jyrkk‰ mies suostuisi antamaan anteeksi tuhlaajapojalleen.
Kanteleiselle oli Kustaa selitt‰nyt alkaneensa ep‰ill‰, ettei h‰nen
"maanvihansa" ollutkaan ikuinen.

Ainoa, joka t‰n‰ talvena oli mennyt pois kyl‰st‰, oli Kuhilasm‰en
Mikko. H‰n oli saanut l‰hikaupungissa renginpaikan, jota kotona
mainittiin makasiinipuukhollarin viraksi; se oli samaa, kuin olla
konttoristi. H‰nen is‰ns‰ oli kyl‰n vanhimpia ja omavaraisimpia
is‰nti‰. Poikansa menosta syytti h‰n kokonaisuudessaan nykyajan
sivistyst‰, eritt‰in kansakoulua ja nuorisoseuraa. Eik‰ uskonut, vaikka
kuka olisi mit‰ vastaan v‰itt‰nyt. Ainakin h‰n itse mielest‰‰n oli
tehnyt poikansa hyv‰ksi parhaansa, rikastunut ja pannut rahaa pankkiin.
Oli vahvasti vakuutettu siit‰, ett‰ tulee se Mikko takaisinkin, kun
n‰lkiintyy. Sitte h‰n sanoo sille...

       *       *       *       *       *

L‰‰nin maanviljelysseura oli j‰rjest‰nyt joukon matkarahoja
pienviljelij‰in opintomatkaa varten Tanskaan. Jokirannastakin jotkut
hakivat n‰it‰ matkarahoja. Ja kun Jokirannan her‰‰minen oli jo alkanut
kiinnitt‰‰ erikoista huomiota kotikyl‰n ulkopuolellakin, lankesi kyl‰‰n
kaksi matkarahaa. Toisen sai Juho Takanper‰, toisen Niilo Mikkonen.

Myˆskin Kanteleinen oli hakenut. Her‰tti suurta ihmettely‰, ettei
h‰nelle annettu. Kyl‰ss‰ oltiin aivan yksimielisi‰ siit‰, ett‰ juuri
h‰nen olisi tullut p‰‰st‰ ennen muita matkaan. Maanviljelysseuran
puolelta pahoiteltiin sattumaa, mutta ohjelma ei ollut sallinut ottaa
huomioon koulunk‰yneen virkamiehen hakemusta.

Kanteleinen oli h‰mill‰‰n. Jo pari vuotta oli h‰n hautonut Ugglehultia
mieless‰‰n. Oli ollut aivan varma matkarahasta. Itse oli varannut
lis‰ksi muutamia satoja. Maankin oli h‰n ostanut, ajatellen k‰yd‰
Ugglehultista ja Rˆsiˆlt‰ oppimassa ensin ja sitte koettaa. Nyt oli
monivuotinen ajatus rauennut. Mielt‰ painosti.

Mutta er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ tuli h‰nen luokseen kyl‰nmiesten
l‰hetystˆ: Pikku-Passi, Koivusen Vihtori ja vanhempi Mikkonen.
Pikku-Passi selitti, ett‰ kyl‰nmiesten kesken oli saatu 800
markkaa kokoon opettajan opintomatkaa varten. He tarjoovat
sen nyt siin‰ tarkoituksessa, ett‰ opettaja liittyisi Tanskan
matkueeseen ja palautuessaan pys‰htyisi joksikin aikaa Rˆsiˆlle ja
Ugglehultiin k‰dest‰pit‰en seuraamaan el‰m‰‰ ja tˆit‰ niiss‰.
Pikku-Passi selitti, etteiv‰t he ole t‰h‰n puuhaan ryhtyneet miss‰‰n
hyv‰ntekev‰isyystarkoituksessa, vaan yksinomaan pit‰en silm‰ll‰ kyl‰n
etua. He ajattelevat niin, ett‰ jos opettaja Kanteleinen saisi edes
jonkun verran varastaa niit‰ Ruotsin maataikurien taitoja ja panisi
niit‰ vaikutukseen t‰‰ll‰ omalla tilallaan, niin t‰m‰ raham‰‰r‰ tulee
kasvamaan n‰in talletettuna paljon suuremman koron kuin s‰ilytt‰m‰ll‰
sen mink‰laiseen pankkiin tahansa. Heh‰n siit‰ kuitenkin n‰m‰ korot
saavat. Kun opettaja vaikuttaa muutenkin niin paljo kyl‰kunnan
nuorisoon, niin heid‰n t‰ytyy pit‰‰ huolta siit‰, ett‰ opettajan taito
ja mielipiteet kehittyv‰t yh‰ sellaiseen suuntaan kuin he toivovat ja
ettei opettaja p‰‰se tyhjenem‰‰n. T‰st‰ syyst‰ ovat he hankkineet
rahoja opettajan matkaa varten. He nyt kysyv‰t, tahtooko opettaja ottaa
matkarahat vastaan ja l‰hte‰?

Miehet seisoivat opettajan huoneessa vastakkain h‰nen kanssaan. Asia
tuli aivan yll‰tyksen‰ Kanteleiselle. Pikku-Passin puhuessa kiisiv‰t
vaihtelevat tunteet yli Kanteleisen kasvojen. H‰nen oli n‰ht‰v‰sti
sangen vaikea hillit‰ tunteitaan. Viipyi kotvan, ennen kuin vastasi
katkonaisin sanoin:

-- T‰m‰ on minulle ... sellainen ... kunnia ... ett‰...

H‰n hytk‰hti muutaman kerran voimakkaasti ja jatkoi v‰h‰n ajan
kuluttua:

-- Min‰ koetan tehd‰ parhaani... Teid‰n suuria toiveitanne en voi
t‰ytt‰‰, mutta min‰ teen parhaani.

Alkoi helpottaa.

-- Muuta ei pyydet‰k‰‰n, selitti Mikkonen, joka riensi ensim‰isen‰
puristamaan opettajan k‰tt‰.

Opintomatkalle l‰htijˆit‰ oli Jokirannalla nyt siis kolme. Heid‰n
v‰lilleen syntyi entist‰ l‰heisempi suhde. Juholla oli t‰rkeimp‰n‰
j‰rjest‰‰ urakkamiehilleen Kettumaassa sill‰ aikaa er‰it‰ tˆit‰.
Kanteleinen pani uudella tilallaan toimeen myˆskin raivaustˆit‰.
Niilolla ei ollut n‰it‰ huolia, sill‰ h‰nell‰ ei ollut viel‰ omaa
taloutta. Mutta talonsa j‰rjestelyjen ohella tutkivat miehet kaikin
kirjallisuutta, mik‰ selvitteli Tanskan ja Ruotsin pienviljelysoloja,
jotta olisi joku pohja, jolle sitte voisi helpommin havaintonsa
rakentaa.

       *       *       *       *       *

On huhtikuun ilta. Mikkosen is‰nt‰ soittaa viulua. Kolme nuorinta lasta
h‰‰rii lattialla leikkipuuhissa. Em‰nt‰ v‰‰nt‰‰ kirnua. Ulkoa kuuluu
nuoren v‰en nauravia ‰‰ni‰.

Kaksi vuotta takaperin kaivoi Mikkonen viulunsa kymmenvuotisesta
k‰tkˆst‰‰n. Niilon viulun‰‰ni oli her‰tt‰nyt rinnassa ik‰v‰n. H‰n
puhdisti, liimasi, asetti kielet, laittoi jousen. Ja taas lauloi vanha
viulu! Mit‰ siit‰ pitiv‰t muut, siit‰ ei v‰li‰, mutta oma sielu
s‰velten kera joutui ik‰‰n kuin keinuvaan tilaan... Aivan kuin olisi
ollut lapsuusaikaisessa keinussa... Viel‰ enemm‰nkin! Kun s‰vel soi yli
el‰m‰nhuolten ja pettymysten, ohi arkivastuksien ja vanhenemisen
pilvien, toi sieluun sunnuntaita, silloin sai se aina uuden
vaikutusmahdin.

Syd‰mest‰‰n h‰n soittaa, tuo tummasilm‰inen mies nytkin. Ja kirnunsa
takaa katsoo vaimo, kuultelee suu maireessa, katsoo vuorotellen
soittajaa ja lapsia. Huivi on valunut niskaan, rinnasta on rˆijy auki.
Punakoilla kasvoilla tihkuu hiki.

Is‰ on lapsia usein soittonsa mukaan marssittanut. Yksi lapsista
huomauttaa:

-- Mars, mars!

Kaikki innostuvat, j‰rjestyv‰t, pisimm‰st‰ lyhimp‰‰n, 7-, 5-,
2-vuotiaaseen.

-- Mart, mart, hokii innokkaana pienin, ‰idin n‰kˆinen poika, ja
kihara, leikkaamaton pellavatukka h‰il‰htelee. Poika sovittelee
tˆppˆsi‰ itsekseen sill‰ aikaa kuin is‰ etsii s‰velt‰.

Em‰nt‰ alottaa kirkkaalla ‰‰nell‰:

"Suomi armas synnyinmaamme"

Is‰nt‰ yhtyy soittamaan. Lapset l‰htev‰t marssimaan. ƒiti laulaa. Is‰n
into nousee, jo kohoo istuviltaan seisoalleen, jalka polkee tahtia.
Lasten askel k‰y tasaisemmaksi. ƒidin ‰‰ni soi hele‰n‰ yli
kirnunpauhun:

    "Taas kun uhkaa pilvi musta
    Peitt‰‰ meid‰n maat,
    Mist‰ voimaa, uskallusta,
    Suomalainen saat?
    Luojaas luota, kuolon yˆhˆn
    Viel ei kansas j‰‰;
    Is‰in lailla tartu tyˆhˆn,
    Nosta pystyyn p‰‰!
    Is‰in lailla tartu tyˆhˆn,
    Nosta, nosta pystyyn p‰‰!"

Ovesta astuvat Kanteleinen ja Niilo, hiljaa, aivan kuin kehottaen:
jatkakaa! Mutta em‰nt‰ lopettaa. Is‰nt‰ vetelee jousellaan viel‰,
hellitt‰‰ kuitenkin kohta ja k‰y hymyillen tarjoomaan vieraalle k‰tt‰.

Pieni, 2-vuotias Matti yksin tallustaa ‰skeisen tunnelman vallassa ja
laulaa:

"-- notta, notta pyttyyn p‰‰..."








End of the Project Gutenberg EBook of Uusi aika, by Santeri Alkio

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UUSI AIKA ***

***** This file should be named 40258-8.txt or 40258-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/2/5/40258/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

